
```
Майкл Роуч
Кристи Макнелли
Майкл Гордон
```
**КаРМичесКий**

**Менедж Мент**

```
Издательство «Алмаз»
```

**ББК 65.230–
Р-**

```
Печатается по изданию
Geshe Michael Roach, Lama Christie McNally, Michael Gordon.
Karmic Management: What Goes Around Comes Around in Your
Business and Your Life
Original English language edition 2009 © By Geshe Michael
Roach, Lama Christie McNally and Michael Gordon
All Right reserved
Все права защищены
```
```
Роуч Майкл
Кармический менеджмент / Пер. с англ. М. Селиц ки. –
Изд-во «Алмаз», 2011. – 96 с.
ISBN 978-3-9814462-0-
```
```
Новая книга известного бизнесмена Майкла Роуча «Кар-
мический менеджмент» – это долгожданное продолжение
мирового бестселлера «Алмазная Мудрость». «Кармичес-
кий менеджмент» даёт нам совершенно новый путь реше-
ния задач и выполнения проектов. Это не то, о чём вы уже
слышали раньше. Это работает, и работает всегда.
Книги Майкла Роуча переведены более чем на 20 язы-
ков. Книга расчитана на широкий круг читателей.
```
```
ББК 65.230–
```
Russian translation copyright:
© Издательство «Алмаз», 2011
Русское издание:
© Издательство «Алмаз»,
ISBN 978-3-9814462-0-3 Германия, 2011

**Р-**


**Предисловие к русскому изданию**

К

армический менеджмент — это ещё одна жем-
чужина среди удивительных книг Майкла Роуча.
Для нас перевод и издание этой книги стало большой че-
стью и ответственностью.
Это было сотрудничество многих людей, и сейчас у
нас есть возможность их поблагодарить.
Анну Суржик за очень важные и точные поправки при
редактировании текста. Алексея Нуждина за создание
дизайна обложки. Лирана Каца (Израиль), Беату Людвиг
(Германия) и Сильвию Энгельхардт (Германия), руково-
дителей ассоциации Кармического менеджмента в своих
странах, за передачу опыта и поддержку. Скотта Васека
(США) за координацию нашей работы с институтом Дай-
монд Катер (Diamond Cutter Institute). Сергея и Дениса
Чистяковых (Украина), учредителей торгового дома «Сло-
божанка», за организацию курсов по распространению
Кармического менеджмента и Алмазной мудрости.

Со 2 по 7 августа этого года Майкл Роуч проведёт в
Киеве две открытые лекции и семинар «Кармический ме-
неджмент».
Регистрация на сайте [http://www.diamondcutter.com.ua](http://www.diamondcutter.com.ua)
E-mail: info@verlag-almaz.de

```
Издательство «Алмаз»
```


## содержание

## КМ Правило No

## КМ Правило No

- Успех гарантирован
- Производство, университет и парикмахерская
- КМ Правило No
- Перестаньте делать то, что не работает
- КМ Правило No
- Найдите причину причин
- КМ Правило No
- Определите своих кармических бизнес-партнёров...
- КМ Правило No
- Начните с самого себя
- КМ Правило No
- Прекратите принимать решения
- КМ Правило No
- Загрузите ваш степлер..................................................
- КМ Правило No
- Скачите на своих проблемах к новым вершинам
- КМ Правило No
- Инвестируйте карму вновь
- Двигайтесь с КМ дальше... Не останавливайтесь на этом месте.
- Благодарности
- источники Книги для чтения и другие дополнительные


```
Кармический менеджмент
```
## Успех гарантирован

**«К**

**армический менеджмент»** — это долгождан-
ное продолжение книги «Алмазная мудрость»,
одной из самых популярных книг о бизнесе. Она была
переведена более чем на двадцать языков, и прочитана
миллионами людей по всему миру. В книге «Алмазная
мудрость» идёт речь об одной из наиболее успешных
компаний в истории Нью-Йорка, и сейчас «Кармический
менеджмент» расскажет вам, как вы сами можете прий-
ти к успеху. Этот одновременно и древний, и актуальный
подход, которому мы вас научим, уже был применён
многими людьми, и о некоторых из них мы сейчас вам
расскажем.
Линда Каплан Талер создала рекламную компанию с
оборотом в миллиард долларов и написала книгу о ве-
дении бизнеса «Сила хорошего», ставшую бестселлером.
«Большей частью успеха своей компании я обязана тем
истинам, которые почерпнула из «Алмазной мудрости».
Мы с уверенностью строим наш собственный успех, ког-
да оставляем в своём сознании ментальные отпечатки
тем, что способствуем успеху других людей».
Джилл Мёрфи, медсестра на службе вооруженных
сил США в Ираке. «Я искренне верю, что принципы, опи-
санные в книге «Алмазная мудрость», и которые были
применены в нашем подразделении, станут моделью
для прекращения этой войны и любой другой войны в бу-
дущем. Мы увидели, что проявление уважения к другим
людям удивительно снижает уровень насилия».
Уильям МакМайкл, пилот Америкэн Эрлайнс (Ameri-
can Airlines), говорит: «Я чувствовал себе напряженно на


своём рабочем месте в кабине пилота. Когда я прочитал
и применил в жизни принципы «Алмазной мудрости», то
перестал осуждать своих сотрудников. Сейчас атмосфера
на моем рабочем месте стала гораздо приятнее».
Линдсей Крауз, актриса и номинантка на приз Киноа-
кадемии. « Я купила эту книгу, зашла в кафе и прочла ее
от корки до корки... Сейчас мой курс для актёров включа-
ет в себя изучение древней мудрости Востока. Я поняла,
что мое участие в продвижении карьеры других актеров,
способствует моей собственной карьере».
Мухаммад Салам, вице-президентом Эй-Си Холдингс
Капитал, говорит: «Алмазная мудрость» помогла мне по-
нять более точно, как щедрость по отношению к бедным,
увеличивала мой собственный успех на финансовых рын-
ках».
Рассел Саймонс, основатель движения хип-хоп, ма-
стер философии «Алмазной мудрости». Его личное состо-
яние насчитывает 320 миллионов долларов. «Довольно
много людей стало богатыми с моей помощью. Я зараба-
тывал деньги, и другие зарабатывали рядом со мной. Я
становился богаче, обогащая других людей».
Ева Натанья, профессиональный теолог и балерина
Королевского балета Лондона. «Я очень четко помню
свое первое знакомство с книгой «Алмазная мудрость».
Как только я ее прочитала, я поняла, что никогда боль-
ше не буду смотреть на мир по-прежнему; что теперь я
обладаю истинным пониманием того, как на самом деле
устроен мир. Я переживала тяжелые для меня времена,
но всегда помогала танцорам, которые нуждались в моей
помощи».
Барни Джонс, работает в компании Бентли Системс и
руководит проектом в области нефтяной промышленнос-
ти. «Раньше случалось, что люди на работе не слушали
меня и мои предложения. Книгу «Алмазная мудрость»
я прочитал благодаря другу, и последовал данному там

```
Успех гарантирован
```

```
Кармический менеджмент
```
совету, избегать пустых разговоров. Я могу сказать, что
сейчас люди хорошо воспринимают то, что я хочу им ска-
зать».

Теперь вы видите сами как «Кармический мене-
джмент» может оказаться вам полезным!


## Производство, университет и парикмахерская

В

аш босс собрал команду из 12 человек для работы
над проектом и вас назначил руково дителем.
Задача: нужно изготовить 100000 экземпляров ново-
го изделия и продать их за полгода, начиная с сегодняш-
него дня.
Или ваша жена решила полностью переделать кухню,
и у вас для этого есть всего месяц.
Или вы взяли на себя обязательство похудеть к бли-
жайшему понедельнику на 2.5 килограмма.
100000 экземпляров изделия могут быть книгами,
пиццей, компьютерной программой или чем угодно дру-
гим. Не имеет значения. Главное то, что этот проект дол-
жен быть завершён к определённой дате, и вы за него
отвечаете.
Давайте посмотрим правде в глаза. Наша жизнь — это
длинная вереница различных проектов, и нам необходи-
мо выполнять их правильным образом. Нам всем нужен
абсолютный рецепт успеха. Сейчас мы будем говорить
о финансовом успехе, но в тоже время мы хотим быть
успешными ещё и в более широком смысле, что означает
быть хорошим человеком, счастливым человеком, здо-
ровым физически и умственно. И если мы будем делать
вещи правильно, то одновременно мы будем помогать и
себе, и другим, и всему миру.
Эта книга даёт нам совершенно новый путь решения
задач и выполнения проектов. Это не то, о чём вы уже

```
Производство, университет и парикмахерская
```

```
Кармический менеджмент
```
слышали раньше. Это работает, и работает всегда. Попро-
буйте. Всё, что от вас требуется — это посвятить этому час
вашего времени. Мы верим, что если идея правильная,
то её можно объяснить буквально в нескольких словах.
А дальше уже дело за вами. Мы дадим вам восемь пра-
вил _Кармического менеджмента_ , чтобы вы сами смогли
убедиться в их действенности, как в бизнесе, так и в дру-
гих областях жизни. Каждую главу мы будем начинать от-
рывком из древних книг, которые являются источником
для _Кармического менеджмента_. Хотя эти книги пришли
из разных мест, они все оказались на Тибете и на про-
тяжении 1000 лет создавали его бесценную культуру му-
дрости. Этот радикальный подход к бизнесу уже пережил
проверку длиной в 1000 лет. Начнём мы с жемчужины,
которая принадлежит буддийскому мудрецу, жившему в
7 веке н.э. по имени Чандра Кирти:
**_Шанс на успех
есть во всём,
и он равен 100%_**
А сейчас мы вам объясним, как эта цитата поможет
вам продать 100000 пицц к назначенному сроку и занять
достойное место в своей компании или в своей семье,
что порою бывает даже труднее.
Мы считаем, что о достижении успеха должны писать
люди, которые _уже пришли к успеху_. В книге, которая сей-
час перед вами, вы найдёте реальные истории, о том, как
мы сами, используя КМ, достигли поставленных целей.

**_Реальная жизнь
Лама Кристи_**
_Меня обучали восьми правилам Кармического ме-
неджмента с самого первого дня моего пребывания в
Классическом Институте Азии в Нью-Йорке. Моей меч-
той было создать университет нового типа, который_


_бы ощутимо изменил наш мир. И_ **_Кармичекий менед-
жмент_** _позволил это сделать. Мы начали, не имея ни-
каких денежных средств, а сейчас университет в Дай-
монд Маунтэнс растёт и процветает на территории
в тысячу акров. В этом замечательном кампусе, распо-
ложенном у подножья холмов южной Аризоны, учится
несколько сотен студентов со всех пяти континентов,
а в дополнительных курсах участвуют тысячи слуша-
телей со всего мира. КМ сделал мою мечту реальной в
возрасте, когда большинство ещё только заканчивает
образование._

**_Михаил Гордон_**
_Я нахожусь от Ламы Кристи на другом конце спек-
тра. Я даже никогда не слышал о Кармическом менед-
жменте. Я хотел создать первоклассный салон красо-
ты в Нью-Йорке. Создать с нуля, не зная там ни единого
человека. В мире бизнеса это называется «невыполни-
мая миссия», но за последние 30 лет компания «Бамбл
энд Бамбл» превратилась в одну из самых больших и
успешных компаний по производству средств ухода за
волосами с годовым оборотом в 50 миллионов долла-
ров. Я вошёл в мир Кармического менеджмента через
заднюю дверь. Когда я с ним познакомился, то понял,
что именно это я и делал всё время, что и привело меня
к успеху. Для меня КМ всегда был чем-то естествен-
ным. Я интуитивно чувствовал, как нужно правильно
сделать. Сейчас я очень взволнован, что передо мной
лежит эта небольшая книга, Восьми правил Кармиче-
ского менеджмента, которыми можно поделиться с
другими людьми, чтобы и они стали успешными._

**_Геше Майкл_**
_А я где-то посередине между Ламой Кристи и Ми-
хаилом Гордоном. Я провёл много лет в тибетском_

```
Производство, университет и парикмахерская
```

```
Кармический менеджмент
```
_монастыре, и конечно, нас обучали по самым разным
тибетским источникам, из которых пришёл КМ. Но ни-
кто и никогда не говорил с нами о том, как собственно
эта мудрость применяется в нашей повседневной жиз-
ни на работе и дома. Мы должны были к этому прий-
ти сами. Для меня это был путь проб и ошибок, но, в
конце концов, мне стало ясно, что делать. Как один из
организаторов «Андин Интернэшнл», используя КМ, я
смог помочь компании пройти путь от 0 до 100 милли-
онов долларов оборота в год. В конце каждой главы вы
увидите раздел с конкретным заданием, которое вам
надо выполнить самостоятельно, чтобы КМ начал на
вас работать. Мы вам скажем,_ **_что_** _надо делать, что-
бы быть успешными, а ваша задача отнестись к этому
со всей серьёзностью._

**_Список «надо сделать»_**
 Не стремитесь прочесть эту книгу одним махом
от начала до конца. Вначале определите понятие успе-
ха лично для себя, а затем, прежде чем вы продолжите
читать дальше, выберите одну конкретную задачу или
проект, на котором вы сможете проверить _КМ_. Если экс-
перимент окажется удачным, то _КМ_ станет вашим другом
навсегда. Вы сможете его использовать в любом деле, в
любом проекте, крупном и мелком.
 Итак, мы начнём с того, что назовём «молчаливым
созерцанием». Это своеобразная разминка перед насто-
ящей медитацией, о которой мы поговорим позже. Вый-
дите из дома и пойдите туда, где вы можете расслабиться
и побыть наедине с самим собой. Это может быть ска-
меечка в соседнем парке или столик в ближайшем кафе,
или какое-нибудь место в вашем городе, где вы любите
гулять.
 Возьмите с собой карманную записную книжку и
ручку. Посидите спокойно в тишине, а потом спросите


себя: «Что бы я действительно хотел осуществить сейчас
в своей жизни, какой проект? К какому сроку я бы хотел
его завершить? Как будет выглядеть для меня успех в
этом проекте?»
Всё это должно быть абсолютно ясной картинкой в
вашем сознании до того, как вы приступите к изучению
правил _КМ_. Мы вам расскажем, как осуществить ваши
мечты так же, как мы осуществили наши, но мечтать —
это ваша часть в этой работе.

```
Производство, университет и парикмахерская
```

```
Кармический менеджмент
```
## КМ Правило No

## Перестаньте делать то, что не работает

```
Древняя мудрость:
«Все неудачи от непонимания»
«Колесо жизни», 500 лет до н.э.
```
```
игра в удачу
```
# М

```
ы чуть не назвали эту главу «Пятьдесят тысяч лет
провалов». История организованной человече-
ской деятельности на Земле предположительно насчиты-
вает около пятидесяти тысяч лет. Люди издавна стреми-
лись выполнить работу сообща, например, перетащить
громадные каменные глыбы при строительстве пирамид
или создать 100000 единиц программного обеспечения.
Миллиарды и миллиарды проектов, больших и малых,
были совершены человеческими руками. Миллиарды
и миллиарды сделок были заключены по принципу: «Я
дам тебе мешок зерна, если ты передвинешь для меня
этот камень». И каждое действие было направлено на
достижение чего-то, и все они завершились неудачей.
Все 100 % закончились провалом. «Как же так? — спроси-
те вы. — Пирамиды ведь до сих пор стоят, компьютерное
обеспечение успешно работает!» Но присмотритесь луч-
ше. Любой предприниматель вам скажет, что девять из
десяти компаний разоряется или исчезает в течение пер-
вых трёх лет. Если высказывание из «Колеса жизни» вер-
но, то почти все мы не понимаем, как сделать так, чтобы
то, чего мы хотим, происходило. А как же быть с успехом
```

```
Перестаньте делать то, что не работает
```
Гугл, или Майкрософт, или сети магазинов Волмарт? Тут
начинается самое интересное. Здесь мы должны опреде-
лить, что же такое «успех». Что означает «мы преуспели
или добились успеха в чём-либо»? Мы бы сказали, что
это когда ваша работа или проект идут именно так, как
вы запланировали, _благодаря_ тому, что _вы делали_.
Всё это приводит нас к игре в кости: «выпадет — не
выпадет».
Мы — люди, населяющие Землю последние пять-
десят тысяч лет — довольно странный народ. За все эти
долгие годы мы так до конца и не поняли, почему те или
иные вещи происходят в нашей жизни. Как вы ответите
на вопрос: заведётся ли сегодня ваша машина, когда вы
сядете в неё, чтобы поехать на работу? Если вы честны с
собой, а согласно первому правилу _КМ_ , вы _должны быть
честны_ с самими собой, вы ответите: «Я думаю, что ма-
шина заведётся». Вы не можете ответить: « _Я знаю_ , что
машина заведётся», даже если машина прекрасно рабо-
тала прошлым вечером, когда вы её выключили. Вы по
опыту знаете, что сказать со всей уверенностью, что ма-
шина заведётся сегодня утром, вы не можете. И поэтому
мы играем в кости. Вся наша жизнь — это игра в удачу.
«Есть определённый процент вероятности, что сегодня
утром по дороге на работу я погибну в автокатастро-
фе. Есть вероятность, что сегодня меня уволят с работы,
если мне удастся туда попасть. Есть также определённый
шанс, что неважно, какие решения я приму, часть из них
просто не сработает». Вот поэтому мы и грустим послед-
ние пятьдесят тысяч лет. Успех в большом бизнесе часто
определяется не тем, что события происходят так, как вы
ожидаете, а скорее тем, насколько гибкими вы можете
быть, насколько быстро вы можете изменить курс, когда
дела идут не так, как вы их спланировали. Мудрый че-
ловек — это тот, кто знает, что ничего не происходит так,
как мы ожидаем, просто потому, что это не происходит


```
Кармический менеджмент
```
ни у кого. Пятьдесят тысяч лет истории человечества до-
казывают одну вещь: мы до сих пор не знаем, как сделать
так, чтобы всегда всё удавалось. Мы всё ещё не знаем,
_почему_ события происходят тем или иным образом. Если
бы мы знали, то в мире не было бы провалов и неудач.
Горстка счастливчиков, добившихся успеха, может рас-
сказать, как заставить вещи работать на нас, но даже _они_
испытывают фортуну. Даже _они_ не уверены, что их ма-
шина заведётся завтра утром, а их следующее серьёзное
решение не приведёт к краху всю компанию. Удача или
провал? Мы всё ещё играем в кости, надеясь на лучшее.

**_Личная плата за игру в удачу_**
Получается, что любое действие, которое мы когда-
либо предпринимали, было просто игрой в удачу. «Сей-
час я вижу только одно решение, у которого есть самый
большой шанс дать мне именно то, что я хочу. Вместе с
тем, в глубине души я чувствую, что и там есть опреде-
лённый риск потерпеть неудачу». Так что же это за жизнь
такая? И мы говорим не об обновлении кухни или опо-
здании на полчаса на работу из-за того, что не завелась
машина, а об очень важных решениях, где речь идёт о
жизни и смерти.
Каждый из нас платит лично за эту игру. Мы платим за
неё своей удручённостью, потому что всю жизнь мы при-
нимаем решение за решением, зная, _что мы не знаем_ ,
что произойдёт, зная, что мы это делаем, только _надеясь_ ,
что это сработает. А сейчас на мгновение представьте,
всего на одно мгновение, что больше нет необходимо-
сти играть в удачу. Да, мы пережили трагедию, но она
уже в прошлом, теперь всё в порядке. Теперь наше со-
знание свободно. Насколько бы уменьшилось страдание
в мире, насколько бы уменьшилось время, потраченное
на беспокойство о том, _получится или нет_ то, что мы со-
бираемся сделать, если бы мы просто были уверены в ус-
пехе?


```
Перестаньте делать то, что не работает
```
Именно это обещает нам _Кармический менедж-
мент_.

**_Социальная плата за игру в удачу_**
Трудно быть человеком, который отчаянно сражается
с жизнью, принимая решения, не будучи уверенным ни в
одном из них. Трудно быть человеком, который постоян-
но играет с фортуной. Теперь представьте, что весь мир
живёт таким образом. Шесть миллиардов человек, ко-
торые по-настоящему не уверены в том, что они делают,
_пытаются друг с другом сотрудничать_. В действитель-
ности, мы сотни раз за день говорим друг другу: «Если ты
сделаешь для меня это, а я знаю, что ты не очень уверен,
что это получится, то я сделаю для тебя то, в чём я тоже
сомневаюсь». Тем самым мы постоянно вынуждаем друг
друга испытывать превратности судьбы и обвиняем друг
друга во всех разочарованиях в жизни. Самое удивитель-
ное, что мы привыкли жить в этом океане неопределён-
ности. Странная у нас жизнь. В древних тибетских книгах
сказано, что существует одна причина, которая наверняка
удержит человека от побега из тюрьмы. Что это за причи-
на? Это когда человек не догадывается, что он _в_ тюрьме.
Наша личная тюрьма — это неуверенность в успехе того,
что мы собираемся сделать.
Так давайте же вырвемся на свободу!

**_Список «надо сделать»_**
 Как и в прошлый раз, начните с молчаливого со-
зерцания в том же самом месте, или в другом, если это
придаст свежести вашим мыслям.
 Достаньте записную книжку и ручку. Запишите пять
дел, которые вы планируете сделать на этой неделе. Ря-
дом с каждым делом укажите, какова вероятность того,
что вы сможете их осуществить успешно.


```
Кармический менеджмент
```
 Например: закончить к среде написание этой гла-
вы. Вероятность успеха: 70%.
 Поразмышляйте о том, какое напряжение вносит
в вашу жизнь состояние неопределённости. А теперь ис-
правьте вероятность успеха на 100% и почувствуйте, как
изменилось ваше состояние.

**_Реальная жизнь
Лама Кристи_**
_Я ходила в хорошую школу при колледже в своём
родном городе Лос-Анджелесе. Школа мне нравилась,
я хорошо успевала как в учебе, так и в спорте. Посту-
пление в Нью-йоркский университет вызвало во мне
восторг, и я с наслаждением погрузилась в эту жизнь.
Четыре года спустя у меня в руках был диплом и впе-
реди многообещающая карьера. Я собиралась посту-
пить в аспирантуру, чтобы в дальнейшем получить
звание профессора английской литературы. И вдруг я
осознала, что всё это не работает. По идее, универ-
ситет должен хорошо подготовить нас к жизни, по-
мочь стать более успешными, более счастливыми, но
я видела, что это не совсем так. Одни люди хорошо
учились и преуспели в карьере. Другие хорошо учились,
но их карьера не сложилась. Некоторые бросили учёбу
и обрели счастье, а другие бросили учёбу и скатились
под откос. Было очевидно, что само по себе образова-
ние мало что решает. И вот, на пороге аспирантуры,
я принимаю пугающее решение, которому всегда буду
рада. Я отправляюсь в кругосветное путешествие:
Египет, Таиланд, Австралия. Я бы его назвала «Поиск
лучшего пути». Моё путешествие завершилось непо-
далёку от Катманду, где я училась и медитировала в
небольшом монастыре, расположенном в горах. Это и
привело меня к КМ, что в свою очередь стало причиной
успеха нашего университета._


```
Перестаньте делать то, что не работает
```
Суть этой истории в том, что иногда нужно просто
признать, что то, что мы делаем, не работает. Даже если
мы это делаем давно, даже если нам комфортно это де-
лать, даже если все вокруг нас делают то же самое и при
этом осознают, что оно не работает.
Иногда мы должны быть достаточно смелыми, чтобы
прыгнуть.


```
Кармический менеджмент
```
## КМ ПР авило No2

## Найдите причину причин

```
Древняя мудрость:
« Одно становится причиной другого »
Будда, 500 лет до н. э.
```
Д

авайте ещё раз посмотрим, где мы находимся.
Если коротко, то суть в следующем:
**_Если то, что вы делаете,
Иногда работает, а иногда нет,
Значит, оно не работает.
Перестаньте делать то,
что не работает._**
Тогда что же мы должны делать? То же самое, что
вы делали в случае с машиной, которая не завелась от
поворота ключа зажигания. Вы начали искать истинную
причину. Вы открыли капот и проверили, в порядке ли
аккумулятор. С жизнью всё обстоит так же, как и с маши-
ной. Будда сказал, и наука с ним согласилась: «Для того
чтобы что-то произошло, этому должно предшествовать
другое действие». Мы привыкли смотреть на ситуацию
очень упрощённо, двухмерно. Я поворачиваю ключ, и че-
рез секунду машина заводится. Или иначе:


```
Найдите причину причин
```
« _Я завёл машину поворотом ключа_ ». Выглядит так,
словно поворот ключа заводит машину.
Только тогда, когда мы повернём ключ, а машина не
заведётся, мы будем вынуждены пойти дальше и перей-
ти на третий уровень измерения. Этот уровень лежит под
плоскостью «ключ—машина». Истинная причина скрыта
от глаз под капотом и находится в разряженном аккуму-
ляторе.

Заметьте, мы только что употребили выражение « _ис-
тинная причина_ ». Это то, что мы называем « _причиной
причин_ ». Ваш ключ заведёт машину только при условии,
что аккумулятор _позволит_ ему это сделать.

**_Казаться истинным — быть истинным_**
Сейчас мы сделаем шаг вперёд. Очевидно, ключ не
может быть истинной причиной того, что машина заве-
лась, но выглядит это именно так, и воспринимаем мы
это именно так. _На самом деле_ машину заводит аккуму-
лятор. Мы можем разделить наш рисунок пунктирной ли-
нией на две части. Верхнюю часть мы назовём « _кажется
истинным_ » (выглядит, как истинная причина), а нижнюю
« _является истинным_ » (является истинной причиной).


```
Кармический менеджмент
```
Как это относится к тому, что мы всё время не увере-
ны в успехе того, что делаем? Давайте вернёмся к 100000
единиц продукции, которые нам надо сбыть за остав-
шиеся пять месяцев. Пусть это будут холодильники. Вам
интересно узнать, что надо сделать, чтобы их наверняка
_не_ продать? Ответим: застрять в двухмерном измерении.
Застрять на уровне, который кажется истинным, обзвани-
вая потенциальных клиентов. Все знают:

Порою от этого можно сойти с ума. Почему? Да по-
тому, что иногда после звонков есть продажи, а иногда
нет. Но ведь мы пообещали перестать делать вещи, кото-
рые иногда работают, а иногда нет. В этом слишком мно-
го неопределённости. Слишком много стресса. Слишком

```
Является истинным
```
```
Кажется истинным
```

```
Найдите причину причин
```
большая вероятность неудачи. Это всё равно, что снова и
снова поворачивать ключ в машине, у которой мотор не
издаёт _ни звука_. Ищите истинную причину. Она должна
быть в карме, поскольку что посеешь, то и пожнёшь.

**_Как работает карма?_**
Самое время объяснить, что такое карма, пока вы не
начали вспоминать все те ошибочные определения, кото-
рые вам уже приходилось слышать. Карма означает всё,
что вы делаете, говорите или думаете. Или, если вам так
удобнее, то можно остановиться на определении: «Всё,
что я делаю».
Каждый раз, когда мы что-то делаем, говорим или
думаем, это записывается в глубинах нашего сознания.
Почему? Да потому, что мы там были. Это же мы что-то
сказали, подумали или сделали. Наш разум, как сверхчув-
ствительный жёсткий диск с необъятным объёмом памя-
ти, на который записано _абсолютно всё_ , что мы когда-
либо сделали. Каждый раз, когда мы совершаем даже
самое незначительное действие, оно остаётся в нашем
сознании в виде семени. Этот микроскопический сгусток
энергии постепенно растёт, набирает силу, и _однажды он
прорывается из нашего подсознания_ и этим определяет
наше восприятие мира.
Сейчас мы уже можем нарисовать другой рисунок.
Если за телефонным звонком последовали продажи,
то это не потому, что телефонный звонок был их причи-
ной, так же, как и в случае с ключом и машиной. Если ваш
ключ завёл машину, то это не значит, что она завелась
только от поворота ключа. Это только _выглядит настоя-
щим_ , но не является _настоящим_. На самом деле маши-
на завелась благодаря аккумулятору, который позволил
сработать повороту ключа. Вы поняли? Каждый раз, ког-
да за телефонным звонком следует успешная продажа,
это происходит из-за кармы.


```
Кармический менеджмент
```
Карма стала _причиной и телефонного звонка, и
успешной продажи вслед за ним_. Карма — это истинный
уровень. Она лежит в основе всего, что нас окружает, по-
добно почве на нашей планете.
Она поддерживает здания и позволяет расти дере-
вьям. Это изначальная причина, нулевой уровень.
А теперь давайте позволим карме работать на нас.

**_Реальная жизнь
Геше Майкл_**
_Можно сказать, что три крупных события, кото-
рые произошли в это время в мире, повлияли на успех
«Андин Даймонд Интернэшнл». Произошли большие
социальные изменения, которые никто из нас не мог
предсказать, и уж тем более на них повлиять... или
нам в то время так казалось.
Во-первых, американские женщины в поразитель-
ных количествах начали выходить на работу. До этого
большинство ювелирных украшений для женщин по-
купали мужчины, поскольку именно они зарабатывали_

```
Является истинным Кажется истинным
```

```
Найдите причину причин
```
_деньги. Внезапно миллионы женщин стали располагать
собственным доходом, который позволял им «без дол-
гих раздумий» купить себе небольшое бриллиантовое
колечко, чтобы носить на работу,_ — _а они-то и были
нашей специализацией.
Во-вторых, Индия вдруг стала крупным центром по
обработке бриллиантов. До этого почти все брилли-
анты обрабатывались в Нью-Йорке, Амстердаме или
Тель-Авиве. Таким образом, у нашей компании появи-
лась возможность приобретать бриллианты за мень-
шую стоимость и изготавливать кольца с небольши-
ми бриллиантами с огромной экономией. В результате
мы смогли поставлять на рынок изделия того же каче-
ства, но по более низкой цене.
И последнее, правительство Китая внезапно облег-
чило условия для иностранных инвестиций в местные
компании, и мы смогли начать производить рядовые
изделия в Китае и при этом сохранять наши производ-
ственные линии на Манхэттене для создания эксклю-
зивных украшений.
Однажды мы собрались все вместе, чтобы обсу-
дить, почему эти три причины произошли в «правиль-
ный момент» и этим обеспечили нам успех. Кто-то из
присутствующих сказал: «Вы знаете, не случайно, что
именно американские женщины сделали нас успешны-
ми. Ведь «Андин» была единственной компанией в Нью-
Йорке, где у женщин всегда были равные с мужчинами
права на получение руководящих должностей с одина-
ковой зарплатой».
«А, «индийская история»,_ — _добавил кто-то дру-
гой._ — _Я хочу сказать, что если вы действительно ве-
рите в карму и тому подобное, то это просто что-то
сверхъестественное. «Андин» всегда была единствен-
ной компанией, действительно открытой для новых
иммигрантов из Индии. Первым был Кишан из Бомбея,
а потом, как принято в Индии, потянулись друзья и_


```
Кармический менеджмент
```
_родственники разной близости. Только в отделе драго-
ценных камней работает человек 20 индусов».
«С Китаем тоже,_ — _сказал третий._ — _Помните наш
совместный проект с компанией по трудоустройству
в Чайнатаун? Тогда мы помогли только что прибыв-
шим в Америку китайцам получить навыки ювелирного
мастерства, пока они не улучшат свой английский»._
Это и были _глубинные_ причины, причины причин на-
шего успеха. Словно гейзеры, они пробились из-под на-
ших ног, изменяя деловой климат в мире и невероятно
поднимая доходы нашей компании.

**_Список «надо сделать»_**
 Давайте опять вернёмся к молчаливому созерца-
нию. Вы можете обнаружить, что уже начали получать
от него удовольствие. Закажите себе горячий шоколад,
достаньте свою записную книжку _КМ_ и положите её на
стол. А сейчас просто внимательно посмотрите на белую
чистую страницу.
 Мысленно опишите три самых успешных события
в вашей жизни. А теперь постарайтесь припомнить, по-
могли ли вы кому-то другому добиться подобного успеха,
даже если ваша помощь была совсем незначительной,
поскольку кармические семена, посаженные в нашем
подсознании, увеличиваются в процессе созревания.
 Может быть, к тому моменту, когда принесут ваш
шоколад, вы уже найдёте причину похлопать себя по
плечу. И возможно, вас посетят новые идеи об истинных
причинах, которые помогут осуществить продажу 100000
единиц.


## Определите своих кармических бизнес-партнёров...

## КМ П Равило No3

```
определите своих кармических
бизнес-партнёров
```
```
Древняя мудрость:
Первый закон кармы гласит:
« Всё, что вы хотите получить от жизни,
сначала вы должны дать кому-нибудь другому ».
Джей Ринпоче (1357-1419),
учитель первого Далай-ламы
```
```
Эффект эха
```
К

ак сделать так, чтобы карма начала на вас рабо-
тать? Мы уже говорили, что карма — это любое
наше действие. Это всё, что мы делаем, говорим или ду-
маем. Сейчас мы к этому добавим небольшое уточнение:
карма — это всё, что мы делаем _для кого-то другого_. За
небольшим исключением, карма может быть посажена
в нашем сознании только через наше действие по отно-
шению к кому-то другому. Вот почему в древних тибет-
ских книгах карму сравнивают с эхом. Если вы стоите на
берегу океана, то вы не услышите эхо, даже если будете
кричать очень долго и громко. Гораздо лучше найти пе-
щеру с большим количеством стен, где ваш голос отраз-
ится многократно. Других людей мы можем сравнить с
палочкой, которую используем, чтобы глубже посадить
семена в почву нашего сознания. Без других людей мы
не можем посадить семена, без семян нет успеха, и мы
опять играем в кости. Мы _нуждаемся_ в других людях.


```
Кармический менеджмент
```
**_Закон справедливости_**
Тот факт, что получить что-либо мы можем только по-
сле того, как мы это дали другим, по сути, является самой
вознаграждающей частью мировоззрения _Кармического
менеджмента_. В глубине души мы все жаждем, чтобы в
мире была справедливость. В том, как события происхо-
дят, должна быть логика. Успех — это не просто удачное
стечение обстоятельств, а жизнь — не розыгрыш лотереи.
Хорошие вещи должны случаться с людьми, которые де-
лают добро другим.
Если этот путь работает, он должен работать всегда.
Не может быть так, чтобы у 58% людей успех был благо-
даря карме, благодаря тому, что они сделали успешными
других людей, а оставшимся 42% просто повезло. Тогда
бы мы опять вернулись к игре в удачу, а мы от неё уже
устали.
Сейчас самое время остановиться и напомнить себе
об одной вещи. Идея _Кармического менеджмента_ —
это не воздушный замок и не фантазия «стать хорошим
для других». Это реальная, действующая, практическая
бизнес-стратегия для достижения ощутимых финансовых
результатов, которые всегда сопровождаются чувством
удовлетворения и счастья. Вы не просто поступаете пра-
вильно и делаете добрые дела для других, а вам ещё
и платят за то, что вы делаете добрые дела для других.
И благодаря способу, которым КМ работает, вы всегда
делаете успешными и _других_ людей тоже, от этого они
чувствуют себя счастливыми, что в свою очередь делает
счастливыми вас и их счастливыми за вас. Все счастливы,
все успешны. Ну что ж, давайте приступим.

**_Кармические бизнес-партнёры_**
Мы готовы приступить к правилу No3 и определить
наших кармических бизнес-партнёров. Кармические
бизнес-партнёры — это сердцевина _Кармического ме-
неджмента_. Через этих людей к нам будет возвращаться


```
Определите своих кармических бизнес-партнёров
```
принцип «что посеешь, то и пожнёшь». Это те, через кого
карма, как эхо, вернётся к нам. Благодаря им, мы смо-
жем посадить в своём сознании кармические семена,
которые позднее взойдут для нас возможностями, веду-
щими к успеху, и которые другие видеть не будут (у кого
этих кармических семян нет). Со всеми вашими бизнес-
партнёрами у вас есть одна задача: попытаться сделать
их успешными. Помните об этом. Вам следует сосредо-
точить все ваши усилия, чтобы сделать их успешными.
И тогда ваша собственная работа станет успешной, без
волнений и беспокойств. Сделайте всех своих бизнес-
партнёров успешными, и тогда 100000 единиц продукции
(что это у нас было, волейбольные мячи?) продадутся за
неделю с наибольшей прибылью.
Так кто же мои бизнес-партнёры? Их четыре группы,
и сделать успешными надо их всех.

**1. Коллеги**
Коллеги или подчинённые — это первая группа ва-
ших кармических бизнес-партнёров. Вы помните, что
начальник выделил двенадцать человек в вашу команду
для организации продажи 100000 единиц продукции.
Возможно, что в прошлом вы смотрели на этих людей
как на рабочий инструмент. Они были теми, кого вы на-
нимали или использовали для исполнения работы. В _КМ_
ситуация должна измениться. Сейчас у вас должен быть
совсем другой характер отношений с окружающими вас
людьми. Вы _должны_ послать кармическое эхо от себя _к
ним_. Вы _должны_ позаботиться о том, чтобы этот проект
привёл _их_ к успеху. Это единственный путь посадить кар-
мические семена успешной продажи 100000 единиц, по-
тому что нам нужно создать эхо.


```
Кармический менеджмент
```
Весь этот проект продажи 100000 единиц должен
сделать каждого из двенадцати человек команды героем
и звездой компании. Он должен сделать членов коман-
ды лучше, способнее и счастливее.

**2. Клиенты**
Очевидно, что цель любой работы или проекта — это
поставить кому-то что-то. Этот кто-то должен быть вашим
клиентом, но в некотором смысле и ваш начальник, и ин-
весторы компании — тоже ваши клиенты. Вы можете ска-
зать, что это очевидно. В том, что вы должны стараться
для своих клиентов, нет ничего нового.
Кто, по-вашему, будет есть 100000 пицц?
Но сейчас речь идёт о другом. Если вы хотите, чтобы
_Кармический менеджмент_ работал на вас, то вы должны
быть буквально одержимы _идеей успеха_ ваших клиентов.
Когда ваш проект «100000 продаж» завершится, ваша на-
чальница должна выглядеть почти гением в глазах её на-
чальника, инвесторы должны получить дополнительные
прибыли, а пицца при этом стать _более дешёвой_ и _более
полезной_. Например, с меньшим содержанием холесте-
рина.
Сколько волн, которые к вам вернутся, вы сейчас за-
пустили?
**3. Поставщики**
Если вы думаете, что ваш прежний взгляд на сотруд-
ников был скверным, то сейчас посмотрите на ваше об-
хождение с поставщиками. Отношения в одну сторону:
«Они должны поставлять мне высококачественную муку
и томатную пасту по самым низким ценам и в точно ука-
занные сроки. Как они это будут делать и какова их при-
быль — меня не касается. На то они и поставщики». В _КМ_
такая позиция должна полностью измениться. В любом
деле огромный объём кармы создаётся нашим отноше-
нием к людям, которые вносят свой вклад в осуществле-
ние проекта. По сути, от этого и зависит успех или провал


```
Определите своих кармических бизнес-партнёров
```
нашего дела. Это может быть завод, поставляющий мото-
ры для наших холодильников, или подрядчик, красящий
кухню, или программист, который просидел всю ночь
перед компьютером, чтобы написать финальный код для
компьютерной программы. Вы должны заботиться о них,
проявлять к ним личный интерес, беспокоиться о них и
быть уверенными в том, что проект им тоже приносит
успех.
«Получили ли вы достаточно прибыли, продав мне
моторы?»
«Никто никогда не задавал мне такой вопрос».
«Я нашёл для вас ещё один заказ. Надо покрасить
кухню моему соседу».
«Если я не буду уверен, что ты делаешь перерыв по-
сле каждых полутора часов работы на компьютере, я на
следующей неделе уменьшу твою зарплату».

4. Весь мир
Ваш последний бизнес-партнёр самый большой —
это весь мир. Все те партнёры, о которых мы говорили
прежде, находятся довольно близко от вас. И когда вы им
помогаете, то это вроде помощи самому себе, поэтому и
эхо будет не столь впечатляющим. Это как кричать дома,
находясь в пустом платяном шкафу.
Мы должны выйти наружу из нашего маленького
мира подальше от самих себя, чтобы получить сильное
кармическое эхо. Чтобы добиться успеха в этом мире,
нам необходимо создать успешный мир. В вашем про-
екте обязательно должно быть что-то ценное для мира. И
не думайте, что всё это иллюзорные вещи. Будьте добры
с людьми и делайте добро. Откладывайте небольшие
суммы в корпоративный благотворительный фонд. Вы-
писать за пять минут чек на тысячу долларов в общество
«Юнайтед Вэй», а потом забыть об этом —такой подход
никогда ни одну компанию успешной не сделал. Вам не-
обходимо использовать все возможности, навыки, твор-
ческие способности, — как свои, так и всей команды — а


```
Кармический менеджмент
```
также значительную часть бюджета вашего проекта на
другой проект, который находится за пределами вашего
собственного. Помогите тому, кто пытается осуществить
проект, подобный вашему, и нуждается в реальной помо-
щи. В сущности это означает следующее. Если вы хотите,
чтобы реконструкция вашей кухни прошла успешно, _то
прежде_ вы должны помочь соседу отремонтировать _его_
кухню. А ещё лучше, если вы _до того_ потрудитесь в орга-
низации, которая помогает переделывать кухни малои-
мущим семьям. Ваши 100000 купальников будут хорошо
проданы, если вся ваша команда поможет другой ко-
манде разослать _их_ объявления о сезонной распродаже
зимних пальто. А ещё лучше, если ваша команда сможет
убедить руководство произвести дополнительные 10000
единиц продукции и пожертвовать их предпринимателю
из страны третьего мира, чтобы он успешно начал свой
собственный бизнес.
Странно, да? Забудьте про себя, сделайте это для
кого-то другого, и всё сработает. А сейчас признайтесь,
разве не о таком мире вы всегда _мечтали_?

**_Реальная жизнь
Майкл Гордон_**
_В нашей компании «Бамбл и Бамбл» мы с самого
начала заботились о наших бизнес-партнёрах. Мы де-
лали это интуитивно. Такой образ действий казался
нам правильным, и естественно, это приносило свои
плоды._
**_Сотрудники_**_. Недавно я был на мероприятии в Нью-
Йорке. Одна женщина подошла ко мне и сказала:
«Добрый день, я Лори Барбария. Скорее всего, вы
меня не помните. Я работала у вас в «Бамбл и Бамбл»
в 1978-79 годах. Тогда я была необузданная, капризная и
недисциплинированная, но вы дали мне шанс. Вы знали,
что на самом деле я очень хочу работать в журнале._


```
Определите своих кармических бизнес-партнёров
```
_Так вот однажды вы мне сказали: «Если ты действи-
тельно хочешь этим заниматься, тебе надо ехать в
Милан или Париж»,_ — _и протянули мне деньги на би-
лет. Вот так просто. С тех пор мне не выпала возмож-
ность встретиться с вами, поблагодарить и отдать
долг, но я хочу, чтобы вы знали, что я никогда об этом
не забывала. Никто из тех, на кого я работала, ко мне
так не относился»._
**_Клиенты_**_. Наша компания росла на 25-30% в год, что
было неслыханно. Кроме того, мы переехали в изуми-
тельное здание на Манхэттене в районе Митпакинг,
которое впоследствии стало одним из самых трендо-
вых центров высокой моды. Мы назвали наше здание
«Дом Бамбл». У меня сразу появилось чувство, что мы
стали слишком высокомерными, слишком гламурными,
и наши клиенты, хотя это и были роскошные салоны
красоты, не получают от нас достаточно любви. И
тогда мы собрали совещание и за один час составили
план помощи нашим клиентам.
Мы решили посылать им каждый месяц вдохновляю-
щий подарок, который бы символизировал парикмахер-
ское искусство или любовь к нему, или что-нибудь от-
носящееся к этому ремеслу. Нигде и ни единым словом
мы не просили наших клиентов приобретать наши то-
вары и не предлагали им особые сделки. Мы всего лишь
хотели помочь им стать более успешными. Позднее
эта идея переросла в создание бизнес-школы «Бамбл».
Из каждого салона (а их были тысячи) мы приглашали
по три человека в Нью-Йорк для участия в специальном
пятидневном курсе, на котором обучали построению
успешного бизнеса. Участники должны были взять не-
делю отпуска, чтобы весь продолжительный учебный
день посвятить изучению нашего опыта, начиная от
мытья волос и кончая маркетингом. Такой подход был
совершенно уникален для нашей индустрии, и его кар-
мическое эхо подбросило нас очень высоко._


```
Кармический менеджмент
```
**_Поставщики_**_. В определённый момент мы уже были
готовы запустить производство своей собственной
линии по уходу за волосами. Для этого мы нашли ма-
ленькую компанию на Среднем Западе, владельцами ко-
торой были два простых парня Боб и Волли. Наши от-
ношения превратились в прекрасное сотрудничество
двух фирм.
Неожиданно (эхо!) наши продажи взметнулись до
небес, и в течение восьми лет мы являлись также и
крупнейшим производителем в своей отрасли. Часто в
таких ситуациях набравшие силу компании начинают
выжимать из своих поставщиков всё, что можно: «Вам
следует делиться с нами вашей прибылью», «У нас есть
и другие поставщики», «Мы будем платить вам мень-
ше, поскольку заказываем у вас очень много».
Мы же ничего подобного не сделали. Мы помнили,
какую тяжёлую работу выполняли для нас Боб и Волли
с самого начала, и постарались, чтобы они полностью
разделили с нами внезапный финансовый успех._
**_Весь мир_**_. Одна вещь, которую я сделал в самом на-
чале моей карьеры, заложила одно из самых важных
кармических семян моего дальнейшего многолетнего
успеха. Я вырос в Англии, в семье, которая имела са-
мое непосредственное отношение к индустрии моды.
В пятнадцать лет я стал учеником в «Рене Мэйфер».
Это был очень престижный салон, находящийся в фе-
шенебельной части Лондона. Когда мне исполнился
двадцать один год, я уехал в Южную Африку, чтобы
там начать свой бизнес. Моей первой служащей была
чёрная женщина по имени Элизабет. Она была из пле-
мени Банту. Следует напомнить, что в те времена по-
литика апартеида_ — _расовой дискриминации_ — _была
очень сильной. Элизабет было позволено заходить в
салон только в качестве прислуги и то лишь для убор-
ки. Однажды, наблюдая за Элизабет, я решил, что ей
следует стать стилистом причёсок. В самых лучших_


```
Определите своих кармических бизнес-партнёров
```
_салонах Лондона, где я обучался, всё начинается с пра-
вильного мытья волос, которому придаётся очень
большое значение. Так вот, однажды вечером, прежде
чем уйти домой, я начал обучать Элизабет мытью во-
лос, моя ей волосы. В моём мире это было почти неза-
конным действием. Элизабет продолжала работать и
расти вместе с компанией в течение многих лет, пока
я не оставил Южную Африку, чтобы переехать в Нью-
Йорк. В глубине души я чувствовал, что тот неболь-
шой акт помощи миру заложил семена будущего успеха
компании «Бамбл»._
У всех этих историй о вкладе в успех наших карми-
ческих бизнес-партнёров есть одно общее: вы просто,
без всяких условий, стараетесь сделать другого человека
успешным.

**_Список «надо сделать»_**
 Вы уже знаете, что сейчас будет. Правильно, вы
снова идёте в кафе, достаёте свою карманную книжечку
по _КМ_ и на четырёх страницах сверху пишете название
четырёх групп ваших кармических партнёров. Это сотруд-
ники, клиенты, поставщики и весь мир.
 А сейчас мы вас попросим написать в каждой груп-
пе имя одного человека. Этот один человек вам необхо-
дим для эха. Вы должны сделать его успешным благода-
ря проекту, над которым вы работаете, применяя _КМ_.
 После того как вы написали имя, опишите ясно и
чётко, как будет выглядеть его успех к моменту завер-
шения проекта. Что-то не слишком грандиозное и очень
конкретное.


```
Кармический менеджмент
```
## КМ П Равило No4

## Начните с самого себя

```
Древняя мудрость:
« Граница между мной и тобой - не настоящая »
Мастер Шантидэва, 700 н.э.
```
```
Уютное кармическое гнездо
```
Е

сли вы поразмышляете об этом, то отношения
между всеми вашими кармическими партнёрами
можно довольно точно изобразить на следующем не-
большом чертеже:

```
Делать успешными
```
```
Делать успешными
```
```
Делать успешными Делать успешными
```
```
Быть успешным Быть успешным
```
```
Быть успешным
```
```
Быть успешным
```

```
Начните с самого себя
```
Я в центре, и четыре группы людей вокруг меня. По
сути дела, для того чтобы мой проект по привлечению
100000 подписчиков на кабельное телевидение успеш-
но осуществился, я должен _перенести фокус_ со _своего_
проекта на заботу об успехе моих кармических партнё-
ров. Тогда мой собственный успех придёт сам собою. Как
говорят крестьяне на Тибете, «кто посадит кукурузу, по-
лучит и сено». Имеется в виду, что когда вы сажаете ку-
курузу, то трава естественным образом вырастает между
её стеблями. И этим даровым сеном ваши яки будут по-
том кормиться всю зиму. Также и руководитель, который
управляет компанией по законам кармы, сидит в своём
кармическом гнёздышке и посылает успех во все четыре
стороны, а потом купается в успехе, когда тот к нему воз-
вращается.

**_Я в центре_**
Сейчас, чтобы _КМ_ действительно обрёл волшебную
силу, вы должны внимательно посмотреть на маленькое
«я» в центре. Сразу бросается в глаза, что всё начинается
с вас. Как может эхо ко мне вернуться, если я не издам
ни звука? В _Кармическом менеджменте_ весь успех на-
чинается с вас. Первое действие за вами. Вы должны на-
чать делать своих кармических партнёров успешными в
одностороннем порядке. Но есть ещё один критически
важный момент. Посмотрите внимательно на маленькое
«я» в центре. Оно окружено линией, которая определя-
ет мои границы. Здесь заканчиваюсь « _я_ », и начинаетесь
« _вы_ ». Грубо говоря, границы моего «я» проходят по моей
коже. Я — это то, что внутри этого чехла. Всё, что снаружи
— это уже что-то или кто-то другой. На самом деле, наше
обычное «я» намного больше этого определения. Когда у
женщины появляется ребёнок, она помещает в границы
своего «я» и ребёнка тоже. Нас не слишком волнует, что
поцарапали машину на стоянке перед супермаркетом —
при условии, что эта машина не окажется « _моей_ ».


```
Кармический менеджмент
```
Так что же определяет положение этой линии? Воз-
можно, вы скажете, что «моё» включает в себя всё, что
меня действительно касается. Если вы меня уколете, тол-
кнёте моего ребёнка, поцарапаете мою машину, то вы
причините вред моему «я». Если вы сделаете мне мас-
саж, похвалите моего ребёнка, отремонтируете машину,
то вы поможете моему «я». Сейчас вы видите, что ваши
кармические партнёры являются вами. Если они терпят
неудачу, то неудача ждёт и вас. Если они успешны, то бу-
дете успешными и вы. Пришло время начертить схему
нового « _я_ ».

Вы обратили внимание, что мы опять добавили «ка-
заться истинным» и «быть истинным». Раньше это выгля-


```
Начните с самого себя
```
дело так, словно я существовал отдельно от моих сотруд-
ников, клиентов, поставщиков и большого мира. Я мог не
обращать внимания на их проблемы, я мог не слишком
заботиться об их успехе, так как они не влияли на меня
напрямую. Но сейчас мы посмотрим на это иначе. Если
карма существует, если каждая вещь, которая случается
со мной, — это эхо моих действий в прошлом по отно-
шению к другим, то тогда «ты» — это «я». И пожалуйста,
никаких иллюзий и абстрактно-позитивных философий!
Мы говорим языком цифр, языком бизнеса.
Истинное «я» огромно. Оно включает всё вокруг вас.
Начните к этому привыкать. Вам станет намного проще
всей душой заботиться об успехе других, если вы уберёте
барьер в вашем представлении, что они существуют от-
дельно от вас.

**_Несколько слов о конкуренции_**
Посмотрите ещё раз на рисунок, а именно на то ме-
сто, где линией обведено слово «Мир». Эта линия —
всего лишь линия, и как мы уже знаем, она может быть
очень обманчивой. Для человека, который ещё не слы-
шал о _КМ_ , который всё ещё играет в кости, естественно
воспринимать мир как нечто приходящее _извне_ , а не из
него.
Руководство компании принимает на работу нового
способного менеджера и просит вас обучить его тому,
что делаете вы. Неожиданно вы начинаете чувствовать,
что ваше собственное положение оказалось под угрозой.
Производители в какой-то другой стране вдруг начали
выпускать те же самые микроволновые печи, что и ваша
компания, только по более низкой цене. Вы стали чув-
ствовать, что угроза нависла и над вашей работой, и над
вашей компанией, и даже над вашей страной.
Вы не можете дальше находиться в состоянии заблуж-
дения. Вы должны посмотреть на подобные ситуации в
прошлом и найти истинную причину. По закону кармы
всё, что происходит со мной, приходит _из меня_.


```
Кармический менеджмент
```
Таким образом, я могу создать всё, что я хочу, сделав
это вначале для кого-то другого. Что это означает в случае
конкуренции, хоть с соседним офисом, хоть с другим кон-
цом земного шара? Пришло время пристегнуть ремни
безопасности. Мы приближаемся к тому, чтобы взорвать
пятьдесят тысяч лет ложных представлений, которые глу-
боко проникли в вас.
Когда вам поручают подготовить нового молодого
руководителя, то идите на это с открытым сердцем. Бук-
вально превратите его, насколько это в ваших силах, в
самую яркую звезду компании. Когда за океаном выпу-
скается продукт, превосходящий ваш собственный, пой-
дите и купите его для себя лично и посоветуйте своим
знакомым сделать то же самое. Пусть у рабочих из дру-
гой страны будет такой же высокий уровень жизни, как и
ваш собственный.
«Почему я должен захотеть всё это сделать?» — воз-
мутитесь вы. Да потому что вы должны это сделать. У вас
нет другого выхода. Вы должны сделать других успешны-
ми, даже если они ваши конкуренты. Вы догадываетесь,
что произойдёт? Карма вернётся к вам назад и _распах-
нёт перед вами рынок_.
Ваш молодой подопечный проявит себя настолько
хорошо, что руководство компании решит сделать имен-
но то, чего вы боялись: назначит его на ваше место. Но
оно будет так впечатлено вашим поведением, что создаст
новое место вице-президента, и бросит вас прямо туда.
И вдруг перед вами на вашем рабочем столе окажет-
ся огромный заказ, самый большой из всех, которые вы
когда-либо делали, поскольку правительство какой-то
далёкой страны решило установить по одной микровол-
новой печи _вашей_ компании на кухне каждой железно-
дорожной станции. Это действительно так работает. И
сейчас мы говорим об «истинном» уровне. Мы говорим
о пути, который наверняка приводит к успеху. Откажи-
тесь от противопоставления « _моё — твоё_ ». Откажитесь


```
Начните с самого себя
```
от противопоставления « _наше — их_ ». Создавайте успех
для всех.
И последнее. Когда вы действуете таким образом,
что размываете границы и создаёте успех для всех, то вы
впервые в жизни находитесь в гармонии с законами все-
ленной. Вы впервые в своей жизни синхронизируете себя
с силой, которая создаёт всё в этом мире. И естественно,
вы начинаете испытывать чувство мира и согласия.
Вы действительно думаете, что одна страна может
процветать, в то время как все остальные будут страдать
в нищете? Разве так должно быть?

**_Материнская ответственность_**
Взгляните ещё раз на рисунок. Есть одна последняя
важная вещь, в которой вы должны хорошо разобраться.
Ваши партнёры — это вы, сейчас вы это видите. Но и
_вы_ сами _ваш партнёр_. Что это означает? Всё начинается
с вас. Вы делаете первое действие, и вся машина прихо-
дит в движение. Если вы недостаточно эффективны, то
все остальные страдают. _Мир заинтересован в том_ , что-
бы вы действовали с наивысшей продуктивностью всё
время. Мы в вас _нуждаемся_.
Сейчас рисунки поворачиваются. Вы не просто ра-
ботаете на самих себя. В _КМ_ руководитель целый день
работает в интересах каждого. Вы подобно матери четы-
рёх сыновей, которых нужно накормить, одеть и сделать
хорошими людьми. Вы всё время должны быть в самой
лучшей форме, потому что есть много людей, которые на
вас полагаются. Нам нужна мама, чтобы мы были здоро-
выми, и, что ещё более важно, чтобы у нас был _чистый
разум_.
Почему? Потому, что мировоззрение _КМ_ ускользает
так же легко, как жирный поросёнок, обмазанный салом.
В то мгновение, когда вы устали или огорчились, когда вы
подхватили простуду или поссорились за завтраком с же-
ной, вы напрочь забрасываете весь ваш _Кармический ме-_


```
Кармический менеджмент
```
_неджмент_. «Как я вообще мог подумать, что отдать свою
должность кому-то другому — это правильно?» Короче,
мы должны помочь вам сохранить физическое, умствен-
ное и эмоциональное здоровье. Вы должны быть здоро-
выми, иначе вы не сможете оказать сопротивление силь-
нейшему потоку социальных и культурных заблуждений,
возраст которых пятьдесят тысяч лет, и сберечь вашего
младенца — ещё совсем маленькое мировоззрение _КМ_.
Ваше сознание всё время должно быть ясным, иначе при
первом же срыве «игра в шансы» опять поработит вас.
А сейчас приступайте к «Программе из семи пунктов
для ясного сознания».
**_Программа из семи пунктов_**

**1. занимайтесь йогой**
То, что нас троих объединяет — это долгое и регуляр-
ное занятие йогой.
Йога была создана несколько тысяч лет назад, чтобы
воздействовать на скрытые пути, по которым в теле текут
наши мысли. Это означает, что если вы будете занимать-
ся йогой правильно, то начнёте яснее мыслить, и вам бу-
дет легче преуспеть в _КМ_. Сегодня двадцать миллионов
американцев занимаются йогой, потому что они видят,
как сильно помогает им йога в их деятельности.
Самое трудное в йоге — это начальный период, даль-
ше уже всё пойдёт гораздо легче. Есть много разных ви-
дов йоги, и к счастью, почти все они имеют подлинную
основу, это позволит вам достичь того, что вы хотите. Не
стесняйтесь, посетите несколько разных студий, прежде
чем выберете одну из них. Найдите место, куда вам удоб-
но добираться и стиль, который вам больше всего подхо-
дит. Вот список доступных видов йоги:

```
Аштанга — сила, чёткая структура, традиция (этот
стиль также называется Виньяса,
Мисоре, поток Свенсона и иногда силовая йога)
Айенгар — выравнивание, техника, понимание тела
```

```
Начните с самого себя
```
```
Хатха йога — мягкость, растягивание тела, хороший
старт
Шивананда — традиция, духовность, йога на всю
жизнь
Бикрам — нагретая комната, подлинная передача,
профессионализм
Анусара-йога — работа из сердца, эффективность,
внимание к деталям
Дживамукти — духовность, эффективность, вдохно-
вение
Форрест-йога — женственность, сила, уверенность в
себе
Дхарма Миттра — йога для учителей, духовность,
возвышенность, глубина
Тибетская Сердечная Йога — йога кармического
управления, древняя традиция, мудрость
Реабилитационная йога — йога для тех, у кого есть
физические проблемы
Акро-йога — йога с партнёром, удовольствие, исце-
ление
Пренатальная йога — для более лёгких, здоровых и
безопасных родов и послеродового периода.
```
**2. начните делать медитацию**
Мы все трое уже давно и регулярно практикуем ме-
дитацию. Можно сказать, что именно она меняет ситуа-
цию. Вы становитесь спокойнее, думаете яснее, видите
возможности и легко решаете проблемы. И хотя популяр-
ные формы йоги имеют те же самые корни, иногда до-
вольно трудно найти действительно профессиональное
обучение медитации. Вы можете научиться основам ме-
дитации, а именно дыханию и наблюдению за течением
мыслей, в местной студии йоги или в центре по изучению
Дхармы. Не думайте, что вместе с йогой и медитацией вы
обязаны принять и какую-либо философию. Используйте


```
Кармический менеджмент
```
эти практики для тех целей, над которыми мы сейчас ра-
ботаем. Если в дальнейшем ситуация изменится, и вы ре-
шите пойти дальше, то это будет зависеть только от вас.
Трудно судить об уровне преподавателя медитации,
но можно с уверенностью сказать, что если его собствен-
ная практика работает, то он будет спокойным, добро-
желательным, ясно мыслящим человеком. Так что без
смущения продолжайте поиск учителя, пока не найдёте
место, где вам действительно захочется серьёзно занять-
ся медитацией, что сделает вас более способным и разу-
мным, как в личной жизни, так и в профессиональной. И
ещё мы вам рекомендуем заглянуть в программу курсов
ACI и почитать материалы, описанные в последней главе
этой книги.

**3. следуйте личным этическим нормам поведения**
То, насколько мы этичны в повседневном взаимодей-
ствии с другими людьми, создаёт одну из самых главных
карм. Она определяет наш образ мышления, то есть мыс-
ли, которые мы непрерывно слушаем на протяжении все-
го дня в своей голове. Мы ещё раз повторим, вы совсем
не обязаны следовать определённой духовной традиции,
это ваше личное дело. Вместе с тем, какой бы путь вы ни
выбрали, есть четыре или пять пунктов, которые должны
быть частью свода правил этического поведения любого
человека:
_1. Беречь жизнь. Не наносить физического вреда
другому человеку или любому живому существу, а так-
же избегать мыслей и слов, которые могут нанести
вред.
2. Уважать имущество других. Не только не красть,
но даже и не приближаться к_ этому. _Никаких личных
звонков по телефону в рабочее время, никаких подде-
лок квитанций и укрытия от налогов.
3. Уважать отношения других людей. Никогда не
делать ничего такого, что могло бы ухудшить отно-
шения между супругами или партнёрами._


```
Начните с самого себя
```
_4. Быть честным. Никогда не только не обманы-
вать, но и не оставлять намеренно у другого человека
неверное впечатление о чём-либо._
Многие духовные традиции добавляют ещё пятую
составляющую — предостережение от злоупотребления
алкоголем и наркотиками. Посмотрите на это как на трату
времени и денег и как на полную потерю возможности
иметь ясное сознание и успешную жизнь.
**4. Продолжайте учиться**
Изобретение книги было замечательным событием.
До этого мы имели возможность слушать только мнение
своих современников. В наши дни вы можете пойти на
несколько часов в книжный магазин и вернуться домой с
величайшими идеями за последние двадцать пять веков,
а потом дома провести с ними вечер.
Неслучайно, что некоторые книги выдержали про-
верку временем. В них есть что-то, что поможет сделать
нашу жизнь более лёгкой и успешной. А на десерт вы
сможете углубиться в одновременно и новую, и древ-
нюю мудрость, которая легла в основу _Кармического ме-
неджмента_. Впервые в истории эта мудрость стала ши-
рокодоступна.
В конце книги мы составили для вас список, который
может вам пригодиться.
Никогда не прекращайте учиться. Изучайте всё, что
только можете: новую компьютерную программу, или
иностранный язык, или кулинарные традиции других
стран. Пока мы учимся, наш ум остаётся молодым, чи-
стым и энергичным.
**5. служите другим**
Человеческая жизнь не является по-настоящему пол-
ноценной, если мы не делаем целенаправленно хотя бы
одно хорошее дело в день для другого человека.
В _КМ_ вы уже узнали об этом правиле в скрытой фор-
ме. Следуйте ему. Вы обнаружите, что ничто не приносит


```
Кармический менеджмент
```
большего удовлетворения, чем помощь другим людям.
Чем больше вы будете посвящать этому времени, тем
больше его у вас будет, и тем больше вы сможете сде-
лать. Это и есть карма.

**6. ешьте умело**
— О-о-о! Как это — есть умело? Сколько умения надо
для того, чтобы есть?
— Много!
Те из нас, кто живут в богатых странах, с детства при-
выкли есть нездоровую пищу и в слишком больших коли-
чествах. Наш способ питания медленно тянет нас вниз.
Он тянет вниз всю нашу цивилизацию, делая нас устав-
шими, а наши мысли вялыми.
Требуется много мудрости и ума, чтобы пойти против
течения и начать приучать себя к правильной еде.
Что касается переедания, то тут не надо делать ника-
ких героических усилий, просто точно соблюдать осталь-
ные пункты программы. Те же самые внутренние энерге-
тические каналы, над которыми работает йога, отвечают
и за количество пищи, которое нам хочется съесть. Если
в течение нескольких недель вы будете делать самую на-
чальную практику йоги один или два раза в неделю, то
неожиданно для себя обнаружите, что вам _просто не хо-
чется_ съедать всю стопку блинчиков.
Если вы продолжите следовать «Программе из семи
пунктов», вы вдруг обнаружите, что всё больше и боль-
ше тянетесь к еде, которая делает вас здоровыми, а ваши
мысли ясными: свежие фрукты, овощи, продукты с вы-
соким содержанием протеина и низким содержанием
жиров и углеводов. И это вовсе не является подходом
Нового Времени. Вы можете в течение нескольких лет
поддерживать себя пончиками и кофе во время сверху-
рочной работы, но через несколько лет эта привычка по-
влечёт за собой тяжёлые последствия. Ваше тело станет
дряблым, и от этого ваши мысли тоже станут дряблыми.
И новаторская идея о том, что для собственного успеха


```
Начните с самого себя
```
надо помочь успеху вашего конкурента, станет выглядеть
просто глупо.
И ещё один последний пункт о еде. Возможно, что
сейчас он у вас не вызовет отклика, но пообещайте себе
поразмышлять на эту тему. Если вы действительно хотите
иметь чистое сознание, то у вас должна быть чистая со-
весть. Мы это уже видели, когда говорили об этических
нормах поведения. Это означает начать избегать еды, ко-
торая создаёт плохую карму. Любые продукты, в которых
есть мясо, несут в себе огромные количества страдания
и страха сотен тысяч беззащитных животных. И что бы
мы ни говорили, они, конечно, чувствуют боль и удоволь-
ствие точно в такой же степени, как и мы. Поэтому мы
балуем наших собак и ласкаем котят.
Постарайтесь постепенно отучить себя от мяса. По-
говорите с вашими друзьями-вегетарианцами, как пра-
вильно возместить протеины. Мы можем сказать вам
из личного опыта, что вы станете сильнее, будете иметь
лучший тонус мышц, будете более уравновешенными,
более точными, быстрыми и счастливыми.

**7. отдыхайте и расслабляйтесь**
Если еда — это умение, то отдых — это искусство.
Лишь немногие из нас знают, как правильно отдыхать. Но
если вы собираетесь стать хорошим _КМ_ -руководителем,
то вам нужен весь ваш ум, да ещё и хорошо отдохнув -
ший ум.
Спите столько, сколько нужно лично вам. Мы все
разные. Поскольку большинству из нас надо вставать на
работу в определённое время, то это предполагает, что
и ложиться спать надо вовремя. Это значит, что мы долж-
ны разумно планировать своё время с момента подъёма,
чтобы не выбиваться из распорядка. Хороший способ вы-
играть время, чтобы вовремя лечь спать — это провести
небольшую компанию по упрощению вашей жизни. Нач-
ните с того, на что уходит больше всего времени: сидение
у телевизора или перед интернетом за необязательной


```
Кармический менеджмент
```
перепиской. Газеты и журналы тоже нарушители распо-
рядка. Так уж ли вам важно, что сегодня ел президент на
завтрак, и что ваш дядя думает о детях вашего двоюрод-
ного брата? Вся эта информация, все эти раздражители
перегружают ваш ум и затрудняют расслабление и сон.
Если у вас вечером выдалось несколько свободных ми-
нут, то не занимайтесь поиском в интернете, а погуляйте
на улице, посмотрите на деревья, понаблюдайте за звёз-
дами.
А потом, пока вы в этом настроении, медленно прой-
дитесь по дому и выбросите все вещи, которыми вы ни
разу не пользовались в течение последних шести меся-
цев. Все они занимают место в нашем сознании, загро-
мождают его и не дают ему расслабиться.
Проверьте, можете ли вы просто посидеть спокойно
в течение десяти минут наедине с самим собой, думая
лишь о хорошем, что есть в вашей жизни и во всём мире.
Учитесь расслабляться. Позвольте себе отдыхать. Нам
всем нужно, чтобы вы были отдохнувшим, а ваш ум яс-
ным.

**_Реальная жизнь
Лама Кристи_**
_Очень, очень много людей внесло свой вклад в успех
нашего Даймонд Маунтэнс Университета, но я гор-
жусь, что являюсь одной из тех, кто твёрдо верил и
следовал Политике Дополуденного Часа, краеугольного
камня нашего успеха.
Нет ни одной лекции или другого учебного заня-
тия, которое было бы разрешено в ДМУ до часу дня.
Студентов и преподавателей поощряют посвятить
утренние часы личному развитию по программе «Семь
пунктов КМ», которая описана здесь.
После подъёма наши студенты выпивают чашку
травяного чая и начинают день с медитации. Она мо-_


```
Начните с самого себя
```
_жет длиться 15 минут, а может и больше часа, всё за-
висит от опыта студента в этой практике.
Большинство студентов знает много разных видов
медитации, и это помогает сохранить чувство новиз-
ны и интереса. Они могут медитировать над решени-
ем проблем, например, почему кто-то из друзей огор-
чён из-за него на этой неделе. Или делать медитацию
на восемь основных препятствий, которые возникают
во время медитации, чтобы их лучше понять. Или ме-
дитировать на точку тишины в сердце.
После медитации студенты начинают делать
йогу. Мы обнаружили, что гораздо легче делать йогу
вместе с партнёрами или друзьями. Когда один ленит-
ся, то второй может его уговорить. Занятия в группе
тоже могут доставить много удовольствия. Студен-
ты ДМУ всегда имеют возможность делать вместе с
другими утреннюю медитацию и йогу. Мы не настаи-
ваем, чтобы студенты делали какой-то определённый
вид йоги. Все люди разные, поэтому и существует так
много видов йоги, чтобы каждый мог выбрать то, что
лучше работает лично для него.
Мы также не настаиваем на определённой продол-
жительности занятия йогой, каждый это решает для
себя сам. Но на чём мы настаиваем, это на том, чтобы
практика медитации и йоги была регулярной. Лучше
каждый день заниматься по пятнадцать-тридцать
минут, чем делать резкое усилие, за которым следует
три дня бездействия. После йоги (и йогу, и медитацию
лучше делать на пустой желудок) наступает время
первой за день трапезы. Опять же, мы не оговариваем
никакой специальной диеты, так как у всех организм
разный.
Но есть вещи, от которых почти все чувствуют
себя великолепно. Одна из них_ — _это свежевыжатый
апельсиновый сок. Купите себе небольшую электриче-
скую соковыжималку и возьмите себе за правило каж-_


```
Кармический менеджмент
```
_дое утро выжимать сок из четырёх апельсинов. Через
неделю вы увидите, что жизнь, которая исходит из
свежих фруктов, имеет вкус шоколада, и она наполнит
вас энергией, которой не было у вас с детства. Посте-
пенно начните отучать себя от кофе, а потом и от
чая, содержащего кофеин. Начните заменять жирное
коровье молоко чистым протеином миндального мо-
лока, которое в дальнейшем вы тоже будете пить
свежеприготовленным. На миндальном молоке можно
варить вкусные каши, но всегда проверяйте этикет-
ки упаковок с крупами и не берите те, что содержат
слишком много сахара. После еды начинается учебный
день. Мы вам советуем придерживаться древнего Ти-
бетского подхода. Это означает: никаких компьюте-
ров в это время дня, поскольку вы стремитесь сохра-
нить молчание и спокойствие ваших мыслей на протя-
жении всего утра.
Тибетский подход_ — _это достать книгу, которую
вы изучаете, и посмотреть на страницу с перечнем
глав в течение нескольких минут, скажем, на названия
первых пяти глав, а затем закрыть глаза и проверить,
можете ли вы мысленно повторить название этих
глав.
Через неделю или около того вы сможете их с лёг-
костью проговорить. Это означает, что вы уже авто-
матически можете охватить структуру всей книги.
Эта структура находится в вашей голове, и вы мо-
жете её воспроизвести в любое время и в любом ме-
сте. Вы можете думать о ней по дороге на работу или
на обед, или где-нибудь в приёмной. А теперь сделайте
следующий шаг. Откройте и почитайте книгу на том
месте, которое для вас сейчас самое правильное, а в
конце поразмышляйте, как эта часть укладывается
в общую картину и как это применимо к вашей жизни
сегодня._


```
Начните с самого себя
```
_После учёбы студенты могут посвятить несколько
часов проектам, в которых они в данный момент уча-
ствуют. Это может быть преподавание или другие
виды помощи. Почти все студенты ДМУ участвуют в
таких проектах, и это всегда на добровольных началах.
Им даже не приходится платить за обучение в ДМУ._
Вы должны захотеть стать успешным, никто другой
это сделать за вас не может.
Если вы не студент, то вам, по-видимому, придётся
к часу дня уже хорошенько поработать, но вы поняли
основную идею: вы должны приспособить «Семь пун-
ктов» к вашему собственному расписанию. Мне важно,
чтобы вы взяли отсюда, что иметь чистое сознание — _это
прекрасно_. «Политика дополуденного часа» действитель-
но работает. Наши студенты и преподаватели здоровые,
гармоничные люди с ясным умом. Когда они собираются
в послеобеденные часы вместе в аудитории, то вы може-
те видеть их возбуждение и явное удовольствие от обу-
чения со скоростью сто миль в час. Как-то я летел вместе
с несколькими студентами в самолёте и видел, как стюар-
десса остановилась рядом с ними и сказала: «От вас ис-
ходит свечение. Как это вам удаётся?» И такие ситуации
происходят снова и снова. Одно только это наполняет
учителя гордостью.
Сейчас мы приближаемся к последнему пункту. Вы —
наша мама. Мы рассчитываем, что вы будете сильной и
здоровой, потому что вы создаёте наш успех. Кроме того,
мамы делают кое-что ещё, даже если они ничего особен-
ного не делают: они являются примером для других.
Люди смотрят друг на друга всё время, весь день на-
пролёт. Если вы начнёте светиться и действовать, как су-
перзвезда на вашей работе, потому что ваше сознание
чистое, то люди это заметят. Они попытаются разгадать,
что именно вы делаете, и начнут делать то же самое.
Успеха станет больше у всех.


```
Кармический менеджмент
```
**_Список «надо сделать»_**
Кстати, мы тут кое о чём подумали. Мы хотим, что-
бы наша новая книга была успешной. Мы хотим, чтобы
все программы _КМ_ были успешными. Это значит, что мы
должны вас подтолкнуть к личной практике «Семи пун-
ктов». Это значит, что сейчас мы изменим ваш список
«надо сделать» и добавим в него два пункта.
 Найдите в интернете три студии йоги недалеко от
вас. В ближайшую неделю посетите занятие по крайней
мере в одной из них, а в последующие две недели и две
другие тоже, пока не найдёте место и учителя, которые
вам понравятся. После этого вы начнёте заниматься там
йогой один раз в неделю.
В воскресенье вечером в большинстве студий прохо-
дят встречи, и это очень подходящее время, чтобы про-
вести его в приятной компании таких же, как вы, рабо-
тающих всю неделю. Мы помним наше первое занятие
йогой. Мы были самыми негибкими людьми в классе и
сразу после урока побежали обедать и набили животы
блинчиками. Потом мы ещё два дня ходили, как утки, так
как болело везде, но мы гордились собой и никогда не
оглядывались назад. Сейчас вы в самом начале, но этот
период закончится, и через несколько месяцев на вас
уже будут смотреть новички.
 Найдите кого-то, кто научит вас основам медита-
ции. Спрашивайте тех, кто занимается вместе с вами йо-
гой. Продолжайте это делать, пока не найдёте действи-
тельно подходящего вам учителя, а когда это произойдёт,
то начните медитировать по 10 минут в день (это легче
делать в одно и то же время и в одном и том же месте).

Следуйте этому. Жизнь коротка. _КМ_ — это ваш боль-
шой шанс стать успешными. Сделайте это для нас.


## Прекратите принимать решения

## КМ П Равило No5

**Прекратите принимать решения**

```
Древняя мудрость:
« Не то, но и не это »
мудрец Нагарджуна, 200 лет н.э.
```
```
Решения влекут за собой новые решения
```
Т

еперь, когда ваш ум стал ясным, и ваше желание
сделать других людей успешными окрепло, самое
время поговорить о технической стороне этого вопроса.
Это означает, что вы должны прекратить принимать ре-
шения.
Необходимость принятия решений возникает из-за
неуверенности в ваших шансах. Вы привыкли принимать
решения, так как всё это время вы играли в кости. К при-
меру, сегодня вам предстоит принять одно важное реше-
ние, иначе 100000 подарочных коробок шоколадных кон-
фет не будут распроданы за оставшиеся четыре месяца.
Решение надо принять следующее: либо, как и рань-
ше, разложить листочки по почтовым ящикам, либо по-
пробовать рекламу через интернет (понятно, что ваш
прижимистый босс выделил деньги, которых хватит толь-
ко на один из вариантов).
Давайте проиллюстрируем возможные ситуации, как
мы уже это делали неоднократно, что, безусловно, об-
легчит вам принятие решения.
Вот, пожалуйста, посмотрите. Решение должно быть
принято только потому, что нет определённости в том,
какой именно путь сработает.


```
Кармический менеджмент
```
Если вы задумаетесь, что значит иметь благосклон-
ность руководства и самому быть руководителем, то уви-
дите, что это означает иметь мужество (или безрассуд-
ство) сидеть в маленьком кресле босса и указывать всему
коллективу, в каком направлении двигаться. А как быть
тому, кто честен и в этот момент должен признать, что не-
известно, сработает ли хоть одна из наших попыток?
Но и это ещё не всё. Проблема в том, что принятие
решений порождает необходимость в ещё большем при-
нятии решений, так как неопределённость порождает
ещё большую неопределённость и усиливает стресс у
бедного маленького руководителя проекта, то есть у нас
с вами. И в тот момент, когда вы, наконец, мужествен-
но решаетесь дать рекламу в интернете, кто-то из вашей
группы вдруг предлагает до предела её уменьшить: «Вы
знаете, нечто подобное делает «Эппл»! Ни единой строч-
ки объяснений, только картинка с подарочной коробкой
конфет. И даже нет названия компании, и ни одного сло-
ва о том, как их купить. А потом страница будет завалена
вопросами: «Где можно купить эти шоколадные конфе-
ты?» После этого другой член команды, устремив глаза
вверх, произнесёт: «Предлагаю вариант: коробка в фор-
ме сердца, под ней большая цифра 800, а рядом человек,
облизывающий пальцы. Все знают, выигрышная форму-
ла «для вас навечно» работает всегда». С этого момента
ваша жизнь выглядит как рисунок на стр. 55.

```
Может сработать Может сработать
```
```
Может не сработать Может не сработать
```

```
Прекратите принимать решения
```
**_За и против_**
В дополнение к этому запутанному рисунку мы долж-
ны приложить ещё список «За и против», поскольку каж-
дый раз, когда мы принимаем важное решение, оно вле-
чет за собой длинный перечень всех «за» и «против». В
случае минималистской рекламы в интернете короткая
версия этого списка будет выглядеть, как таблица на стра-
нице 56.

```
Может не
сработать
```
```
Может не
сработать
```
```
Может не
сработать
```
```
Может
сработать
```
```
Может
сработать
```

```
Кармический менеджмент
```
```
Минималистская реклама на веб-сайте
```
```
«за» «ПРотив»
```
1. Охватывает боль-
шее количество людей
за ту же самую цену
    1. Быстрая сменяемость; реклама не
    задержится на неделю на кухонном
    столе
2. Создание такой рек-
ламы стоит дешевле
    2. Может не попасть к старшему
    поколению покупателей, которые не
    часто заходят в интернет
3. Легко вносить
изменения, в зависи-
мости от результатов
    3. Слишком мало места, чтобы
    выделиться среди конкурентов

Проблема в том, что этот список «за» и «против» не-
медленно порождает в вашей голове другой список, в
котором «за» тянут за собой новые «против». На самом
деле в глубине души мы знаем, что даже «за» не дают
нам уверенности. Любое «за» может с лёгкостью превра-
титься в «против». Поэтому нам заранее надо продумы-
вать запасные варианты.

```
Минималистская реклама на веб-сайте
```
```
«за» возможные негативные последствия
1 2
```
1. Охватывает большое
количество людей за
ту же самую цену
    1. Если большое количество людей
    увидит повсюду в интернете маленькую
    рекламу, то это может лишить наш
    шоколад его эксклюзивности
2. Создание такой рек-
ламы стоит дешевле
    2. Электронная реклама стоит дешевле
    рекламы на бумаге, но на самом деле
    хорошие веб-дизайнеры очень быстро
    становятся дорогими. Кроме того, вам
    часто преграждают пусть встречные
    рекламные кампании, и вы ничего с
    этим сделать не можете


```
Прекратите принимать решения
```
```
1 2
```
3. Легко вносить
изменения в зависи-
мости от результатов
    3. Ну конечно! Как вы можете в
    действительности замерить успех
    рекламы в интернете? Все знают, что
    посещаемый сайт становится ещё
    более посещаемым от случайного
    попадания на него блуждающих гостей,
    ищущих развлечений шоколадного
    цвета. К тому же вы помните, что
    веб-дизайнер на прошлой неделе
    был уволен. Или вы сейчас возьмёте
    его назад в качестве консультанта
    за двойную плату, только чтобы он
    замени одно объявление?

Вы знаете, этот новый список совсем не шутка. Если
вы уже являетесь руководителем, то такая ситуация слу-
чается с вами каждый раз, когда вы составляете перечень
всех «за» и «против». Посмотрите на странице 58, как вы-
глядит состояние вашего ума всего из-за одного малень-
кого решения (мы вас пожалели и не стали включать весь
текст).
Теперь помножьте это на сотни больших и малых ре-
шений, которые вам предстоит принять за время руко-
водства вашей проектной командой, ответственной за
реализацию 100000 единиц продукции.
Вы хотите знать, почему даже руководители среднего
звена в больших корпорациях получают очень большие
зарплаты?
Да потому, что постоянно жить в такой умственной
неопределённости — это настоящее мучение, на которое
за меньшие деньги никто не согласится. И вы знаете, что
это действительно так.


```
Кармический менеджмент
```
**_Реальная жизнь
Геше Майкл_**
_Наша компания росла так быстро (удваивалась в
размере и в объёме продаж каждый год на протяжении
долгого времени), что рабочее пространство ценилось
очень высоко. Мы арендовали всё большие и большие
площади, пока не сделали решительный шаг и не купи-
ли девятиэтажное здание со сногсшибательным ви-
дом на Гудзон._

```
Переживаемый
стресс от одного
маленького решения
```

```
Прекратите принимать решения
```
_Проблема была только в том, что нужно было сде-
лать довольно много для вице-президента, чтобы по-
лучить кабинет с окном. В тот момент Джон Экспози-
то меня опередил, и я каждый раз с завистью проходил
мимо его кабинета. Для меня это было не только соб-
ственным лучом солнца, но и собственным офисом, где
можно закрыть дверь и почувствовать уединённость.
В подтверждение моих мыслей Wall Street Journal всегда
подсовывали под его дверь, и делал это каждое утро
начальник почтовой службы сам лично.
Однажды утром я спускаюсь в холл, наклоняюсь,
беру газету и несу её в свой кабинетик. Кладу ноги на
стол, откидываюсь назад и начинаю читать, словно
мне так и положено делать. Но тут происходит не-
что странное. На первой полосе напечатана статья
о банкире из Wall Street, который рискнул, не имея на
то разрешения, всеми фондами компании и проиграл.
Он неудачно пытался сбежать в Гонконг, и на главной
странице помещена его огромная фотография, где он
в наручниках спускается по трапу самолёта. Тут же
находилось большое количество комментариев уважа-
емых аналитиков о том, как глупо было делать такой
рискованный шаг.
Пока всё в порядке.
Но на второй странице была длинная статья о
Джорже Соросе, который сделал ещё более рискован-
ный шаг с деньгами его клиентов, играя на Британских
валютных рынках.
Он получил прибыль в миллиард долларов всего за
один день, что является своеобразным рекордом. И те
же самые почтенные аналитики восхваляют его без-
рассудную решимость. Дальше, во второй части газе-
ты, начинаются настоящие финансовые новости. Не
просто мнения отдельных людей, а статистические
данные о различных компаниях. Такое впечатление, что
IBM вот-вот разорится и будет вынуждена продать_


```
Кармический менеджмент
```
_весь свой бизнес персональных компьютеров какой-то
китайской фирме. Аналитики во весь голос кричат,
призывая их перестать быть такими консервативны-
ми: «Сделайте уже что-нибудь!»
А ещё через несколько страниц длинная статья, вос-
хваляющая компьютерную компанию Hewlett-Packard
за их испытанный консервативный подход к продукции
и к бизнесу, который по-прежнему позволяет ей оста-
ваться лидером по прибылям.
В этот момент, именно в этот самый момент,
мне вдруг стало абсолютно ясно, что не имеет осо-
бого значения, принимаем ли мы рискованные решения
или остаёмся консерваторами. Вообще не имеет зна-
чения, какое решение мы принимаем: любое решение
может сработать, а может и не сработать.
Именно поэтому в Wall Street Journal так много
страниц, чтобы весь мир знал, насколько это верно.
Но такое впечатление, что никто этого не замечает.
Аналитики продолжают дебатировать «за» и «про-
тив». И все их «за» и «против» звучат очень разумно и
убедительно, но, в конце концов, оказываются одним и
тем же. Каждый раз, когда вы принимаете решение, вы
не знаете, к чему оно приведёт.
Это просто ошеломляет. Вдруг я почувствовал,
что не хочу больше читать Wall Street Journal. Я вер-
нулся обратно в холл и аккуратно просунул газету под
дверь кабинета Джона. Я слышал, как внутри два чело-
века горячо обсуждали, следует ли рискнуть, открыв
новую линию, или сохранить ту, что уже есть._

**_Список «надо сделать»_**
Вы добавляете в вашем списке три новых пункта.
 На этот раз вместо молчаливого созерцания вы
сделаете кое-что другое. Оглянитесь назад и убедитесь,
что всё, что было запланировано в списке из пяти пун-
ктов, вы выполнили за прошедшую неделю. Рядом с каж-


```
Прекратите принимать решения
```
дым из этих пунктов должна быть указана вероятность
успеха. Теперь рядом напишите возможные «за» и «про-
тив». Скажем, три «за» и три «против». После этого на-
пишите, как «за» могут обернуться негативной стороной.
Поразмышляйте над этим минут пять и постарайтесь по-
чувствовать наилучший путь.
 Мы хотим изменить ваше питание. Есть действи-
тельно очень простой путь, который ничего не имеет об-
щего с ограничениями и отказами. Вы уже носите повсю-
ду с собой вашу карманную записную книжечку _КМ_. Те-
перь каждый раз, когда вы съедаете что-нибудь, вы в неё
записываете всё, что содержало излишнее количество
сахара, жира, или какого-нибудь стимулятора (кофеина
или никотина). Только это. Мы просто наблюдаем, ничего
не изменяя. Постепенно вы обнаружите, что наблюдение
становится изменением. Попробуйте. Это работает.
 Выделите несколько минут во время вашего мол-
чаливого созерцания, чтобы записать ваши личные эти-
ческие нормы поведения. Это сделает вас более хоро-
шим человеком. Всего пять пунктов. Один раз в день
перед сном посмотрите в вашу записную книжечку и по-
думайте, в каком из пяти пунктов вы были успешными.
Запишите это одним предложением, что-нибудь вроде:
«Я собирался позвонить по личному делу утром во время
работы, но подумал и сделал это во время моего обеден-
ного перерыва». Это создаёт успех, который вернётся к
вам, как эхо, включая успех в продаже тех самых 100000
единиц продукции.


```
Кармический менеджмент
```
## КМ П Равило No6

## Загрузите ваш степлер..................................................

```
Древняя мудрость
Четвёртый закон кармы говорит:
«Никакое наше действие
не пропадает бесследно»
Джей Ринпоче (1357-1419),
учитель первого Далай-ламы
```
```
Реальная жизнь
```
_И_

_нтервьюер: «Каждый из вас троих очень успеш-
ный человек. Я хотел бы вас спросить о самом
удачном шаге, который вы сделали за время вашей ка-
рьеры и рассказать, почему вы его сделали?»
Лама Кристи: «Я не думала об этом, а просто чув-
ствовала, что это правильно».
Майкл Гордон: «У меня это было интуицией, за ко-
торой я следовал».
Геше Майкл: «А я просто считал, что именно так
это должно быть»._

**_Поговорим об инстинкте_**
Мы знаем, что вы сейчас скажете: «Легко вам троим
говорить, чтобы я перестал принимать решения. Да, я и
сам бы этого хотел, поскольку это, на самом деле, угне-
тает. Но какая альтернатива? И что я скажу моему боссу?
«Знаешь, я решил прекратить принимать решения»?».


```
Загрузите ваш степлер
```
Успокойтесь. Это совсем не то, о чём мы говорим.
Само собой, вы пойдете сегодня утром на работу, где бу-
дете принимать немало разных решений самым лучшим
образом, каким только можете. И в то же самое время
вы постепенно перестанете их принимать. Как это будет
работать?
Поговорите с кем-нибудь, кто действительно успе-
шен в том, что он делает. Это может быть бизнесмен, или
музыкант, или мама. Спросите их, _почему_ они всегда со-
вершают правильное действие в правильное время. В от-
вет вы услышите: «По правде говоря, я даже не знаю. Это
словно инстинкт».
Мы все в той или иной степени обладаем инстинктом.
Когда вы сегодня сели, чтобы вновь почитать эту книгу, вы
не думали про себя: «Как часто я должен дышать, пока
я здесь сижу?». Вы не беспокоитесь о том, как часто вы
должны дышать, поскольку это происходит независимо,
автоматически. Это ваш инстинкт.
Только представьте, какое это было бы напряжение,
если бы вы весь день ходили, делали бы то, что делае-
те, и при этом всё время думали: «Дышать мне _сейчас_
или не дышать, и как глубоко?» Абсолютно верно. Такие
размышления минута за минутой приведут в полный
беспорядок ваш разум и займут слишком много места
в вашем сознании, которое бы пригодилось для других
многочисленных жизненных задач. _Хорошо_ , что дыхание
расположилось в инстинктивной части наших мозгов.
Пусть оно там и остаётся. Складывается впечатление, что
задняя часть моего мозга решает, как часто мне дышать,
не вовлекая меня в это.
Теперь вопрос в том, можем ли мы делать то же самое
со всеми или с большинством решений, которые мы при-
нимаем, например, по поводу продаж 100000 велосипе-
дов. Есть ли способ вытолкнуть это из той части мозга, ко-
торая принимает решения, и переместить в интуитивную
часть? _Как_ это происходит у гениальных бизнесменов и


```
Кармический менеджмент
```
людей искусства, что они просто каждый раз _чувствуют_ ,
что лучше всего сделать, чтобы попасть в точку? Это то,
что мы собираемся показать вам сейчас.

**_Всё о степлерах_**
Вы видите, что в _Кармическом менеджменте_ каж-
дый раз, когда вы оказываетесь на перепутье, и вам нуж-
но принять решение хоть о вашем проекте, хоть о вашей
жизни, _вы уже проиграли, даже если принятое решение
сработает._ Если вы уже живёте согласно _Кармическому
менеджменту_ , то события будут складываться правиль-
но, даже без принятия решения.
Но как я узнаю, что я правильно осуществляю свой
_КМ_?
А это уже относится к «степлерам».
Возьмите ваш степлер со стола, встаньте, подойдите
к столу другого человека и спросите его, заряжен ли ваш
степлер. Он посмотрит на вас странным взглядом, затем
вложит в степлер лист бумаги и нажмёт. Если бумага бу-
дет пробита, то он скажет: «На мой взгляд, он работает
нормально» и покачает головой, пока вы будете возвра-
щаться к своему столу.
Мораль здесь в том, что степлер работает, если он за-
ряжен, и не работает, если он пуст. Когда он вам срочно
понадобится, то вы не будете бегать по офису, сравнивая
степлеры на столах ваших коллег. Вы не будете стоять с
красным степлером в одной руке и зелёным в другой,
пытаясь принять _решение_ , какой из них будет работать.
Потому что _цвет_ степлера никакого значения не име-
ет. Поэтому нет смысла и необходимости стоять здесь и
пытаться решить, какого цвета степлер лучше использо-
вать. Вам нужен тот, который _заряжен_. _Именно он_ и бу-
дет работать.
И если вы знаете, что оба степлера наполнены, то _вы
знаете_ , что _оба_ будут работать. С этой позиции вы мо-
жете действовать, _повинуясь первому инстинкту_ , и ис-


```
Загрузите ваш степлер
```
пользовать любой из двух степлеров, _поскольку он будет
работать в любом случае._
Теперь давайте вернёмся назад и пересмотрим реше-
ние о выборе пути, которым вы собираетесь рекламиро-
вать 100000 коробок шоколада. Если действие, которое
вы выбрали, является _«заряженным»_ , то сработают и от-
крытки, разложенные по почтовым ящикам, и реклама в
интернете. Вы можете выбрать любое, в зависимости от
того, что нашепчет вам ваш инстинкт. Если это действие
_«не_ заряжено», то оно провалится в _любом_ из двух вари-
антов (помните уроки из _Wall Street Journal_ ?).
Вы можете _прекратить_ принимать решения, потому
что это никогда не помогает. И вы можете _начать_ «за-
ряжать» ваши действия, поскольку это _всегда_ помогает.
В кармическом управлении миром никакое действие ни-
когда не пропадает. Каждый ваш шаг, _без сомнения_ , бу-
дет приводить вас по законам кармы к соответствующе-
му результату. Что мы сеем в мире, то и пожинаем. Есть
очень лёгкий способ увидеть прямо сейчас, как мы себя
будем чувствовать. Вернитесь назад и посмотрите на ту
сумбурную диаграмму со множеством стрелочек. Затем
закройте книгу и представьте себе тёплый жёлтый шар.
Это и есть разница в уровне стресса между принятием
решений и «загрузкой» действия, которое наверняка бу-
дет работать.

**_Как «заряжать» действие_**
Замечательно! Так как же я «заряжаю» свои дей-
ствия? Вспоминайте, мы это уже проходили. Автомобиль
заводит аккумулятор, не ключ. Любое действие, которое
сделает ваших кармических партнёров успешными, без
сомнения, создаст успех и вам. И не важно, что вы реши-
те или что вы сделаете. Это будет просто... инстинктом:
«Как-то я это _знал_ ».
И сейчас мы нарисуем внизу прекрасный, ясный,
счастливый путь вашей карьеры:


```
Кармический менеджмент
```
Вы видите, что мы опять сделали разделение «явля-
ется истинным» и «кажется истинным». Когда босс во-
рвётся в ваш кабинет, чтобы поздравить вас с продажей
100000 коробок шоколадных конфет всего за три месяца,
вы знаете, что он вас первым делом спросит: «Как вы до-
гадались, что интернет может так сработать?».
В ответ вы выдержите многозначительную паузу, а
потом скажете: «Было просто верное чувство» и подмиг-
нёте себе самому. Вы же знаете, почему было это верное
чувство? Потому что вы заботились о своих партнёрах по
бизнесу.

**_Список «надо сделать»_**
Вернёмся к самой важной части вашего списка _«надо
сделать»_ , к самому важному из «Семи правил», к самой
сердцевине _Кармического менеджмента_ : к вашим кар-
мическим бизнес-партнёрам. Если вы откроете вашу за-
писную книжку по _КМ_ , то найдёте там описание, как бу-
дет выглядеть, когда один человек в каждой из четырёх
групп ваших кармических партнёров станет успешным. А
теперь пора перейти к делу и «загрузить» ваш проект.

```
является истинным
```
```
кажется истинным
```
```
всегда работает и так всегда работает
```

```
Загрузите ваш степлер
```
 Каждый день до начала работы запишите одно
конкретное действие, которое вы планируете сделать,
чтобы привести к успеху, каждого из этих четверых. Это
не должно быть чем-то грандиозным. Даже и не надо,
чтобы это было грандиозным. Просто честно сделайте
одну небольшую вещь, которая сегодня станет вкладом
в их успех.
Мы не собираемся давить на вас этим пунктом, ре-
шающим для вас является загрузка вашего «степлера».
Если вы действительно хотите быть успешными, то нач-
ните прямо сейчас и превратите это в привычку, которой
вы будете следовать до конца своей жизни. Как далеко
вы пойдёте, зависит только от вас. Это всё, что вам нужно
делать.


```
Кармический менеджмент
```
## КМ П Равило No7

## Скачите на своих проблемах к новым вершинам

```
Древняя мудрость:
«Твои проблемы — это твой путь»
Геше Потова, тибетский
мастер, 1027-1105 гг. н.э.
```
```
Самолёты на взлётной полосе
```
О

дин замечательный тибетский Лама по имени
Кэн Ринпоче говорил: «Проблемы — это хорошо,
они позволяют тебе узнать, где действительно находят-
ся твои проблемы». И это приводит нас к самолётам на
взлётной полосе.
Почти каждому бизнесмену приходится летать по де-
лам своего бизнеса. И мы проводим много времени, на-
блюдая из иллюминатора и гадая, действительно ли наш
самолёт взлетит третьим, как объявил пилот, или полёт
задержится.
Всё дело в том, что карма работает в точности, как
самолёты. Ещё до того, как мы познакомились с _КМ_ , мы
уже вложили немало сил в игнорирование наших кол-
лег по работе, наших поставщиков, клиентов, да и все-
го мира. Порою, мы их не просто игнорировали, а ещё
и «поколачивали». И все эти кармические семена сейчас
находятся в нашем сознании: ни хорошее, ни плохое —
ничто не пропадает.


```
Скачите на своих проблемах к новым вершинам
```
Эти семена были посажены раньше и, естествен-
но, как самолёты под номером один и два, _они_ должны
взлететь первыми. Что-то должно произойти и задержать
нашу продажу 100000 досок для сёрфинга.
И не только это. Никто не совершенен. Первый про-
ект, который вы будете вести по восьми правилам _КМ_ ,
будет напоминать ваше первое сочинение в начальной
школе. Возможно, вы помните, что кенгуру Бонзо, в кон-
це концов, выигрывает большой забег. Между двумя дей-
ствиями, направленными на успех ваших кармических
партнёров, вы сделаете ещё три, которые этому успеху
будут препятствовать, просто так, по старой привычке. И
это нормально. Одно позитивное действие — это уже на
100% больше, чем то, что вы делали в прошлом. Этого
уже достаточно, чтобы создать больше успеха, чем было
у вас раньше. Но другие, негативные семена, могут взой-
ти в самый неподходящий момент и создать нам пробле-
мы, подобные Дмитрию.

**_Почему есть успешные «плохие» люди_**
Сделаем небольшое отступление. В какой-то момент,
может быть, даже сейчас, вы спросите: «Почему некото-
рые люди, которые совершенно очевидно не пытаются
сделать успешными ни своих коллег, ни клиентов, ни
поставщиков, ни мир, выглядят весьма успешными?». А
ещё вы наверняка зададите и этот вопрос: «Почему неко-
торые люди, которые _стремятся_ сделать других успеш-
ными, сами такими не выглядят?». Тут вам придётся за-
помнить три вещи о карме, чтобы понять, что происходит
с этими людьми:

_1. Ничего «очевидного» нет. Истинная суть кармы,
истинная кармическая сила скрыта от глаз, она нахо-
дится глубоко в мыслях, которые человек испытывает
в этот момент в своём сердце. Есть много руководи-
телей, которые кажутся «однозначно» неприятными,_


```
Кармический менеджмент
```
_но которые в глубине души стремятся к успеху и ком-
пании, и каждого, кто в ней работает. Именно поэто-
му они такие требовательные и строгие.
И есть огромное количество руководителей, кото-
рые милы со всеми, но не потому, что они действитель-
но всем сердцем стремятся каждого привести к успеху,
а потому, что хотят прожить день без лишних беспо-
койств. Первая группа менеджеров будет преуспевать
в своих проектах, а другая_ — _терпеть неудачи. Мораль
этой истории в том, что сердце человека_ — _это очень
глубокое место, а судить другого_ — _весьма ненадёж-
ное занятие._

_2. Как мы уже сказали, мы не знаем, сколько других
самолётов (сколько других кармических семян) уже вы-
строились в линию в подсознании человека и готовы
к взлёту. Без сомнения, в этой очереди есть хорошие
семена, которые мы когда-то посадили, но как близко
они находятся, мы не знаем.
3. Вы должны знать второй закон кармы: «Карма
всегда растёт». Скажем, очень может быть, что жад-
ный человек несколько месяцев назад каким-то неиз-
вестным нам образом проявил невероятную щедрость.
Если говорить в терминах кармы, то нет никакой про-
блемы, что это единственное маленькое зёрнышко
вдруг взойдёт и сделает проект успешным. Посмотри-
те сами, дуб вырастает из крошечного жёлудя. С мен-
тальными семенами происходит то же самое._
Короче говоря, космическая справедливость в ходе
вещей на самом деле существует, и каждый получает по
заслугам. Реальность делает просто акробатические но-
мера, чтобы каждый получил именно то, _что_ ему причи-
тается и именно тогда, _когда_ ему это причитается. Всё это
связано в понятии «пустоты», о котором в этой книге мы
речь вести не будем. Это удивительная тема, поверьте. А
сейчас мы вернёмся к Дмитрию.


```
Скачите на своих проблемах к новым вершинам
```
**_Бесполезное увольнение Дмитрия_**
Как вы помните (хотя возможно, что вы никогда рань-
ше не слышали этого имени), Дмитрий был тем участни-
ком вашего проекта, который сказал, что предложение
Ольги сделать мини-рекламу, на которое откликнулся
ваш недавно обретённый инстинкт, работать никогда не
будет. А затем, возможно, даже не отдавая себе в этом
отчёта, Дмитрий сделал всё, чтобы доказать, что эта ре-
клама точно работать _не будет_.
Он стал едва-едва шевелиться в распространении
мини-рекламы, а его протест поставил под угрозу дух ко-
мандного сотрудничества, в который вы так много вло-
жили.
Короче, Дмитрий — это ваша первая большая про-
блема.

Сейчас вам надо будет понять ещё одну вещь. Это са-
мое главное, что вы должны знать для решения рабочих
проблем путём _КМ_ , то есть правильным путём.
Рисунок вверху выглядит как простая ситуация
причинно-следственных связей, и совершенно очевид-
но, что нужно сделать, чтобы её исправить.
Нужно уволить Дмитрия. Протеста больше нет, дух
команды восстановлен, продажам ничто не угрожает.
Проблема в том, что это работает только на «кажущемся
истинным» уровне. Вы всегда с подозрением относились
к таким ситуациям, потому что увольнение людей часто
возвращалось бумерангом и только понижало уровень
гармонии в коллективе. Вот вам объяснение, почему это
происходит:

```
Наносить
вред
```
```
Ставить под
угрозу
```

```
Кармический менеджмент
```
Всё та же старая история. Недовольство Дмитрия не
пришло из ничего, оно имеет свою кармическую причину.
Это мои прошлые претензии к начальнице, которая пору-
чила мне продать 100000 коробок скрепок всего за два
месяца, что было совершенно немыслимо. Почему же
она не дала мне группу помощников для этого проекта?
Хорошо, идём дальше и увольняем Дмитрия. Но если
вы не очистите карму, которая привела в вашу реальность
Дмитрия, то ваша ситуация будет выглядеть точно так же,
как две недели назад:

```
Наносить
вред
```
```
Ставить под
угрозу
```
```
Кажется истинным
```
```
Является истинным
```
```
Кажется истинным
```
```
Является истинным
```
```
Наносить
вред
```
```
Ставить под
угрозу
```

```
Скачите на своих проблемах к новым вершинам
```
Вы угадали. Оказалось, что Ольга была в восторге от
Дмитрия, даже когда он выступал против её предложения
поставить рекламу-малютку. А теперь Ольга вдруг стала
жаловаться на недостаточную свободу слова в проектной
команде. Ольга также не появилась из ничего. Когда вы
были ребёнком, не проводили ли вы всю субботу, пропа-
лывая сорняки на грядках тёти Марины? И не пришлось
ли вам делать это снова через две недели из-за того, что
вы не выдёргивали корни? Сорняки опять поднялись,
хотя выглядели они чуть-чуть иначе, чем в прошлый раз.
Так что же делать? Ответ очевиден. Избавиться от
кармы, и тогда она не взойдёт опять через Ольгу и даже
Дмитрия. И вам не понадобится его увольнять, так как он
вдруг превратится в весёлого заводилу всей команды,
потому что _вы_ использовали перекрывающий кран для
кармы жалоб и претензий.

**_Кармический перекрывающий кран_**
Сейчас мы подробнее объясним, что такое кармиче-
ский перекрывающий кран. Если вы установите его пра-
вильно, то даже ваш первый пробный проект будет не-
вероятно успешным. Если вы этого не сделаете, то у вас
будут проблемы, поскольку они обязаны быть.
Мы уже говорили, что наши даже самые маленькие
мысли и действия могут созревать в нашем подсознании,
а через некоторое время всходить, только уже много-
кратно увеличенные. Это означает, что у каждого из нас
есть карман, полный неизвестных кармических семян.
Эти семена могут взойти в любой момент и создать в на-
шей проектной команде 12 недовольных Дмитриев.
Вы хорошо помните то, что сделали, сказали или
даже подумали неделю назад? А несколько месяцев или
несколько лет назад? Мы на самом деле не можем пред-
сказать, что у нас взойдёт, до того момента, пока оно не
покажется. Как только недовольный Дмитрий появился в


```
Кармический менеджмент
```
нашей команде, на самом-самом раннем этапе пробле-
мы, мы должны срочно что-то сделать.
Потому что сейчас вы знаете, что скрытые негативные
семена начали всходить, и если вы их не остановите, то
они разрушат весь ваш проект.
Как остановить семя? Где повернуть кран? Давайте
вернёмся немного назад. Когда мы начали говорить об
определении наших кармических бизнес-партнёров, то
речь шла о самом первом законе кармы: «То, что вы хо-
тите получить от жизни, вначале вы должны дать кому-
то другому». Этот закон подразумевает, что кармическое
действие и его последствия будут иметь всегда одно и
то же содержание. Если вы делаете что-то _хорошее_ для
другого человека, то вернуться к вам это может только
_хорошим_ , и аналогично с плохим.
Эта часть первого закона кармы имеет важное прак-
тическое применение. Мы смотрим на возникшую про-
блему и определяем, какое наше действие могло её соз-
дать, даже если мы не помним какого-либо конкретного
действия. В случае с Дмитрием это подразумевает, что в
прошлом я своими собственными недовольствами и жа-
лобами мешал работе кого-то другого. Первый наш шаг
— это просто определить, каким видом наших действий
в прошлом мы посадили эти семена. А затем, используя
перекрывающий кран для этой кармы, мы с благодар-
ностью возвращаем Дмитрия на корабль, и даже уже не
помышляем о его увольнении. Это именно то, что нужно
сделать. Закрыть кармический кран — это _быть в выс-
шей степени внимательными, чтобы сейчас больше не
делать ничего подобного_. Изменить само семя мы уже
не можем, слишком поздно. Когда дуб вырос, то никакая
сила не вернёт его опять в жёлудь и не заставит жёлудь
исчезнуть. Слишком поздно останавливать вчерашнее
сопротивление Дмитрия и ту часть наших семян, которая
его создала.


```
Скачите на своих проблемах к новым вершинам
```
**ваши проблемы** **_—_** **ваши друзья**
Сопротивление имело определённую цель — оно
_позволило мне узнать_ , «где была моя проблема». Если
вы поразмышляете, то увидите, что сейчас, когда вы уже
знаете, как планировать ваш успех через ваших карми-
ческих партнёров, то единственное, что может помешать
успеху вашего проекта — это проблемы.
Придёт ли ваш проект к успеху или к провалу, зави-
сит только от одной вещи: насколько быстро вы сможете
определить вашу проблему и «выключить» её. Так что _ра-
дуйтесь_ своим проблемам, _фокусируйтесь_ на них, _при-
нимайте их_ в свои объятия. Не отворачивайтесь от них
и не избегайте их. Они ваши друзья, они поднимут вас к
новым вершинам.
Итак, вы определили причину вашей проблемы,
должно быть, вы сами в прошлом проявляли недоволь-
ство. Если с этого момента вы перестанете жаловаться,
если вы _внимательнейшим образом_ будете следить за
тем, чтобы ни одного слова жалобы не сорвалось с ваших
губ, то вы тем самым создадите силу резонанса. Вы _пере-
стаёте жаловаться_ потому, что вы хотите прекратить
_недовольство Дмитрия_. Это выглядит как избиратель-
ная чёрная дыра. Чем больше усилий вы вложите в то,
чтобы не жаловаться (и особенно на жалобы Дмитрия),
тем больше и могущественнее станет эта чёрная дыра.
Эта дыра входит «в резонанс» со всеми вашими давниш-
ними недовольствами, которые сидят в вашем подсозна-
нии. Затем она притягивает эти старые семена, втягива-
ет их в себя и уничтожает. Таким образом, _КМ_ не только
позволяет вам создать успешное будущее, но также даёт
вам возможность увидеть сердцевину любой жизненной
или рабочей проблемы и ликвидировать её. И вашей
жизни больше не будет «дмитриев». Только запомните
одну очень-очень важную вещь. Вы не должны разгова-
ривать _с Дмитрием_ о его недовольствах. Это из старой
игры в кости: разговор с ним может сработать, а может


```
Кармический менеджмент
```
и ухудшить ситуацию. Как уже было сказано: _начните с
самого себя._

**_Осторожно: естественная реакция!_**
Это подводит нас к заключительному пункту. За пять-
десят тысяч лет игры в удачу мы выработали в себе опре-
делённый вид «естественной» реакции на проблему. В
нашем случае естественной реакцией на недовольного
члена команды будет наше недовольство по его поводу.
В конце концов, мы вернёмся к древнему животному ин-
стинкту, который использует насилие для остановки на-
силия.
Сейчас, когда вы уже знакомы с _КМ_ , вы сами видите,
насколько ошибочна такая реакция. _Самый надёжный
способ заставить Дмитрия продолжить жаловаться
и тем самым завалить весь проект_ — _это начать за-
севать новые семена недовольства, самому жалуясь
на Дмитрия._ Это то, что называется «кармический буме-
ранг». Из-за него-то и происходят все беспорядки в мире.
Ты сейчас наносишь вред моему проекту, потому что в
прошлом я наносил вред проекту кого-то другого. И что
сейчас, я должен _причинять вред тебе_ , за то, что ты вре-
дишь мне?
Ну, в самом деле! Мы это делаем уже пятьдесят ты-
сяч лет!
**_Реальная жизнь
Майкл Гордон_**
_Проблемы действительно поднимают вас к новым
вершинам. Но увидеть это в тот момент, когда они
происходят, конечно, не очень легко. И тут нам помо-
гает ясное сознание, к которому мы приходим благода-
ря медитации, йоге и чистоте нашей жизни.
Это случилось в ночь на пятницу в 1995 году. Я уже
был дома за городом, когда раздался истерический зво-
нок менеджера, закрывающего здание на Манхэттене._


```
Скачите на своих проблемах к новым вершинам
```
_Он сказал, что начался пожар. Я про себя подумал, что,
наверное, кто-то бросил окурок в корзину с мусором, и
нужно просто немного налить в неё воды. Тем не ме-
нее, я быстро сел в машину и поехал.
Когда я приехал на место, то мне пришлось выско-
чить из машины и буквально протискиваться сквозь
двенадцать пожарных машин. Мне сказали, что всё
здание, каждый этаж охвачен изнутри огнём.
Тогда я подумал, что всё будет хорошо, нам просто
нужно будет всё отмыть, и мы сможем вернуться к ра-
боте. Но начальник пожарной службы сказал мне, что
только на восстановление повреждений в конструкции
понадобиться от шести до девяти месяцев. И тогда
инстинкт взял надо мной верх. Я стал просчитывать в
голове, что произойдёт с нашим штатом, в котором
более ста человек. Сто человек внезапно останутся
без работы, сто семей_ — _без дохода.
Я взял с собой менеджера по операциям и ответ-
ственного за финансы, и мы отправились в ближайшую
гостиницу, где сняли номер и всю ночь провели, рабо-
тая над планом помощи этим людям.
В понедельник в восемь часов утра мы все трое
стояли рядом со сгоревшим зданием, перехватывая
ошеломлённых сотрудников, идущих на работу. Прямо
там, на тротуаре, мы устроили общее собрание всей
компании. Ответственный за операции, Конни, уже
разбил сотрудников на три группы и снял три разных
помещения неподалёку одно от другого, чтобы начать
работу буквально в тот же день. Ни один человек не
был уволен. И через неделю мы уже вернулись к нашим
обычным поставкам, обслуживая более трёхсот пяти-
десяти клиентов.
Вы понимаете, это было эхо, новое эхо, которое
мы послали. Мы использовали пожар, как возможность
напомнить самим себе, что мы должны посылать. Мы
проявили заботу о наших сотрудниках и о наших кли-
ентах._


```
Кармический менеджмент
```
_И в ответ поставщики и весь мир помогли нам. Так,
телефонная компания обнаружила проблему в наших
телефонах и сама, даже без нашей просьбы, переадре-
совала звонки. Сейчас в нашем распоряжении было це-
лое пустое здание, в котором мы могли создать имен-
но то, о чём мечтали. Результаты превзошли все наши
ожидания. Когда мы вновь открыли двери девять меся-
цев спустя, то толпа нас буквально заполонила._

**_Список «надо сделать»_**
Вы знаете, что сейчас произойдёт. У вас уже есть кон-
кретный и скромный план, как сделать людей вокруг вас
счастливыми. Отправляйтесь в ваше укромное место для
молчаливого созерцания, достаньте вашу карманную
книжечку _КМ_ и запишите там три наиболее актуальные
или острые проблемы, которые могут помешать вашей
команде продать 100000 рулонов туалетной бумаги.
А дальше уже всё просто. Вы следуете четвёртому и
последнему закону кармы, который говорит:

**_«Если с вами происходит что-то, что вы не любите.
Перестаньте это делать другим»._**
_Джей Ринпоче (1357-1419 гг.),
учитель первого Далай-ламы_
Вы уже знаете. Что-то вроде трёх шагов прекращения
жалоб или любой другой проблемы.


## Инвестируйте карму вновь

## КМ П Равило No8

**инвестируйте карму вновь**

```
Древняя мудрость:
«Использованная карма умирает»
Мастер Васубанду,
Индия, 350 н.э.
```
П

роект закончен, вы его сделали. Грузовик компа-
нии FedEx только что увёз 100000-ую пиццу в боу-
линг на востоке Невады. Ваша начальница стоит рядом с
вами на погрузочной платформе, поворачивается к вам и
вручает внушительный премиальный чек. Всё завершено
на три недели раньше срока, даже не смотря на пробле-
мы с Дмитрием. Проект завершён, так же, как завершит-
ся и наша жизнь. Но КМ имеет ответ и на это.
За 50000 лет дурных привычек мы привыкли жить с
тем, что всё заканчивается, так же как мы привыкли жить
в непредсказуемости провалов.
Всё должно закончиться, просто старайся сделать
самое лучшее, что ты можешь, а это, как правило, под-
разумевает стараться не думать об этом слишком много.
И не думать даже о том, что и успешные проекты тоже
заканчиваются. И не думать о том, как ты потратишь чек
на приобретение новых вещей, которые, в конце концов,
тоже будут утрачены.
Вовсе необязательно это должно быть так. Давайте
посмотрим на типичный цикл жизни компании, а затем,
когда вы с этим разберётесь, то сможете применить это в
вашей собственной работе или жизни. На диаграмме вы


```
Кармический менеджмент
```
видите, что происходит с каждой успешной компанией за
время её существования (стр. 80).

Но где та сила, которая приводит волну в движение?
Сейчас вы уже знаете ответ. Карма находится под волной,
так же как и море, которое она пересекает, поддержи-
вая каждое мгновение существования компании. Таким
образом, волна жизни компании не двигается слева на-
право, как это кажется. Это только выглядит, как настоя-
щий уровень. И если мы останемся на этом уровне, на
уровне иллюзий, то тогда мы умираем. Но это не должно
с нами происходить, потому, что сейчас мы уже знаем об
уровне, который лежит под видимым. В реальности всё
движется снизу вверх (стр. 81).
Как мы должны использовать эту информацию, чтобы
преодолеть (кажущийся) неизбежным факт обязательно-
го конца?
Мы сейчас осознаём, что моя компания и мои проек-
ты, и моя карьера, и моя жизнь-всё идёт на убыль, пото-
му что кармические семена, которые их поддерживают,
убывают. Но только осознание этого не слишком нам по-
могает.

```
Доллары
```
```
Годы
```

```
Инвестируйте карму вновь
```
Вы можете быть уверены в том, что семена идут на
убыль каждый час работы и каждый час нашей жизни по
очень простой причине: они создают результаты. Если вы
сейчас держите плод в своей руке, то это только потому,
что семя, которое создало этот плод, использовало само
себя и исчезло.

**_Отложить в сторону часть семян_**
Это идея о том, как вновь посадить карму и сохранить
нашу жизнь. В давние времена, когда все зерновые куль-
туры засевались вручную, у крестьян было одно желез-
ное правило, которое никогда не нарушилась, не зави-
симо, насколько плохо шли дела, и насколько голодала
семья. Правило это говорило о том, что 10% от прошлого
урожая вы должны были сохранить до нового засева. Ни-
кто не был настолько глупым, чтобы съесть семена буду-
щего года.
Мы должны поступать подобным образом. Окей,
большой проект завершён, пиццы проданы, чек с бону-
сом в ваших руках. То, что вам предстоит сделать сейчас

```
Кажется истинным
```
```
Является истинным
```

```
Кармический менеджмент
```
- это самая важная вещь. Прямо сейчас вы откладываете
10% от вашего урожая и инвестируете их в следующий
проект.
    И вы совершенно точно знаете, куда вы должны по-
садить эти семена: в ваших бизнес-парнёров. Вы берёте
ваш чек, обналичиваете его и ведёте всю вашу команду с
супругами в отличный французский ресторан.
    Такая форма празднования, такая форма благодар-
ности, является абсолютно неотъемлемой в Кармиче-
ском Менеджменте. Поскольку тем самым мы чествуем
саму суть КМ, которая и заставляет его работать: «Ты сде-
лал меня успешным, потому что позволил мне сделать
успешным тебя, и сейчас мы (на самом деле, большой
я) оба, благодаря этому, успешны». Карма празднования
этого вида успеха сама по себе самая сильная карма. Так
празднуйте!
    В то время как вы все вместе празднуете, начальница
сидит дома и читает ваши рекомендательные письма на
всех участников команды, где вы выделяете те сильные
стороны, которые каждый из них продемонстрировал, и
которые могут быть использованы в будущих проектах
компании, естественно с повышением зарплаты.
    Вы даже указали ей двух или трёх сотрудников с ли-
дерскими задатками, из которых можно вырастить смену
на вашу должность менеджера по проектам. Только не
паникуйте, вы же знаете, что замена вас на старой пози-
ции превратится в ваше повышение-это и есть КМ!
    И, конечно же, только что поставщик помидоров и его
жена получили по почте красивую, дорогую настольную
книгу, которую вы купили для них на бонусные деньги.
Книга проиллюстрирована обворожительными фотогра-
фиями органических цукини и зелёной фасоли, а внутрь
вложено письмо с обязательствами от компании купить у
них помидоры для дополнительной тысячи пицц. Это как
раз те самые пиццы, что ваши руководители согласились
сделать, а потом пожертвовать миру через столовую для


```
Инвестируйте карму вновь
```
бездомных, которая находится в двух кварталах от ваше-
го офиса.
А один покупатель из 100000 покупателей найдёт в
коробке (если не сожжет в печи) небольшую записочку
с благодарностью за его поддержку компании и с прило-
женным купоном на недельный отдых для двоих на Мек-
сиканском побережье в местечке Пуерто Валларта.

**_Кармическая обратная связь_**
Давайте посмотрим, что произойдёт с удручающим
графиком умирания, если примите идею постоянного ре-
инвестирования успеха в ваше окружение.
Вы видите, что происходит. Это уже другой график,
кроме хорошего начального периода:

Вы берёте значительную порцию семян от доходов
вашего первого успеха в работе и распределяете их сре-
ди ваших кармических бизнес-партнёров с целью выра-
зить им с радостью вашу благодарность. И хотя кармиче-


```
Кармический менеджмент
```
ские семена, которые создали первый успех, закончили
своё существование (они израсходовали себя на созда-
ние успеха), они обновились и даже стали сильнее, чем
раньше с прибытием новых семян от празднования успе-
ха. И это постоянно восходящий цикл, идею которого вы
можете использовать в любой области вашей жизни: в
работе, в здоровье, в отношениях и в жизни вообще.

**_Реальная жизнь
Лама Кристи_**
_Университет Даймонд Маутэнс вырос на многочис-
ленных проектах, над которыми мы работали. Приме-
ром тому может быть наша инициатива, обучить ти-
бетских беженцев работе на компьютере и оплата их
работы за перенос на компьютер важных древних ти-
бетских книг, чтобы они стали частью нашего мира.
Когда мы начинали наш проект по созданию Универ-
ситета, то рассчитывали на помощь богатых и дающих
людей, разделяющих наш путь. Но тут произошёл обвал
фондовой биржи, и богатые люди перестали инвести-
ровать свой капитал в акции. И тут мы неожиданно об-
наружили, что остались с невыплаченной ссудой в мил-
лион долларов и без какой-либо помощи на горизонте.
Доктор Дэвид Стампф, один из членов совета уни-
верситета (тогда ещё Университета в Аризоне), вы-
ступил с идей, которая называлась «Доллар в день».
Наши богатые спонсоры отказались продолжать де-
лать пожертвования в наш университет, но среди на-
ших последователей были ещё сотни простых людей,
которым действительно было очень важно видеть наш
университет существующим. И мы разослали письмо с
просьбой сделать пожертвования университету всего
один доллар в день, чтобы мы могли выплатить ссуду.
Всего через несколько месяцев мы уже смогли, хоть и с
трудом, гасить ежемесячную выплату. Этот первый
успех мы посадили тем действием, что освободили на-_


```
Инвестируйте карму вновь
```
_ших студентов от оплаты за учёбу. Ни для одного сту-
дента обучение не является платным, хотя программа
была серьёзной и никто никаких поблажек не получал.
Однако для Сюзи Стампф, тоже члена совета и луч-
шей половины Дэвида Стампфа, этого было недоста-
точно. В один прекрасный день все члены совета получи-
ли от Сюзан странный мейл, в котором она писала, что
если мы преподаём принципы Кармического Менеджмен-
та, то мы сами должны самым решительным и неукос-
нительным образом следовать этому пути.
Сузан предложила найти группу людей, которые бы
были готовы взять ссуду под меньшие проценты, чем
банковские, но под большие, чем от их собственных ин-
вестиций. Вариант, в котором все выигрывали, и с ко-
торым мы все сразу согласились. То, что нас смущало -
это путь, который Сузан предложила для поиска таких
людей.
Она не предлагала их найти, она предлагала их соз-
дать. Нам следовало взять значительную часть от тех
денег, которые мы получали каждый месяц от програм-
мы «Доллар в день» и пожертвовать их другой группе,
которая осуществляет подобный проект, где-то ещё в
мире.
Немедленно возникли две проблемы. Первая, Сузан
подчеркнула, что эта группа должна быть нашим кон-
курентом среди тех, кто ищет спонсоров для некоммер-
ческих программ, а найти их становилось всё тяжелее и
тяжелее. Вторая проблема была в том, что используя
на эту цель значительную часть денег от поступлений,
мы рисковали нашими ежемесячными выплатами и тем
самым могли вообще потерять те самые владения, ко-
торые мы так стремились приобрести.
И хотя предложение не было совсем уж естествен-
ным для большинства из нас, мы довольно быстро поня-
ли, что нам Сузан предлагает. Было ли у нас достаточ-
но отваги, было ли у нас достаточно ума, чтобы уви-_


```
Кармический менеджмент
```
_деть, что единственный путь собрать средства - это
помочь другим в сборе средств? Совет принял эту идею
единогласно.
В течение ближайших месяцев мы дали деньги не-
скольким образовательным центрам в Нью-Орлеане на
восстановление зданий, повреждённых во время наво-
днения. Два центра для ретритов в Калифорнии неожи-
данно получили денежную поддержку, и летний лагерь
для молодёжи, который боролся за выживание в одной
из стран третьего мира, тоже получил неожиданное
письмо. Остальные деньги пошли на помощь, постра-
давшим во время цунами. После этого мы стали ждать,
надо признать, что с некоторой тревогой.
Неожиданно появились два человека, один из Европы,
а другой из Нью-Йорка, с которыми мы никогда раньше и
знакомы не были, и взяли на себя весь наш кредит.
Так сработал КМ, но деятельность нашего совета
на этом не остановилась. Мы продолжали посылать
каждый месяц чеки. И вдруг кто-то анонимно приобрёл
территорию в 100 акров, прилегающую к университету,
и подарил её нам даже без того, что мы его об этом про-
сили. Бизнесмен, с которым мы никогда не разговарива-
ли, оставил в нашем портфеле записку, обнаруженную
нами лишь спустя несколько недель, с предложением пол-
ностью оплатить установку системы водоснабжения
(уже успешно завершённую) для 50 студенческих доми-
ков. Бизнесмен, с которым мы никогда не разговаривали,
оставил в нашем портфеле записку, обнаруженную нами
лишь спустя несколько недель, с предложением полно-
стью оплатить установку системы водоснабжения (уже
успешно завершённую) для 50 студенческих домиков.
Деньги на строительство трёх из этих домиков
были неожиданно предложены ещё одним бизнесменом,
а анонимный иностранный спонсор предложил нам по-
строить студенческий центр деньги для постройки, где
бы студенты ДМУ смогли до поздней ночи работать над_


```
Инвестируйте карму вновь
```
_домашними заданиями и контрольными. Это здание сей-
час находится на стадии архитектурной разработки.
Ещё много-много вещей подобных этим продолжают
происходить, в то время как совет университета про-
должает реинвестировать деньги. И мы не видим ника-
кой причины, чтобы удивительный успех закончился._

**_Список «надо сделать»_**
Окей, мы уже почти закончили с задачами семи
принципов. Мы хотим сделать ещё один шаг вперёд и
убедиться, что ваше сознание достаточно ясное, чтобы
понять логику, которая стоит за безумной новой идеей
отказа от фокуса на своём собственном успехе, чтобы
прийти к успеху.
Мы хотим обеспечить вам достаточно отдыха и спо-
койствия. И выглядеть, это будет как с правильным пита-
нием. Никаких лекций о том, что надо во время ложиться
спать, никаких указаний сделать прогулку, даже если каж-
дый телефон в офисе будет не умолкать от звонка клиен-
та, которому действительно надо что-то срочное. Потому
что вы знаете, чем, в конце концов, заканчиваются такие
указания. Вы только будете внимательно следить за тем,
что происходит. И эта внимательность приведёт к изме-
нениям. Тот факт, что вы будете соблюдать другие пункты
программы, будет вам помогать. Часть вашего сознания,
которую вы уже очистили йогой и медитацией, облегчит
следующую часть.
Стресс-невозможность расслабиться тогда, когда сле-
дует расслабиться – очень странная вещь. Адреналин
подпрыгивает во время лихорадочного проекта, и наше
тело попадает в зависимость от такого уровня адренали-
на. Если вы не можете к нему прийти, то начинаете ис-
кать другие пути возбуждения, даже не осознавая, что
происходит. И тогда некоторая часть вашего мозга начи-
нает вас обманывать и говорить, что вы должны прочесть
ещё 10 писем из электронной почты, поскольку если вы


```
Кармический менеджмент
```
не заняты, то это означает ваш провал. Таким образом,
вы должны убедить себя, что быть всё более и более за-
нятым - это не одно и то же, что быть всё более и более
успешным. Если вы научитесь быть занятыми, сохраняя
ясность сознания, когда это действительно требуется, и
не быть занятыми, открыв себя мечтам и творчеству, ког-
да требуется именно это, то тогда вы действительно при-
дёте к верному успеху КМ.
Мы вас не обучаем игре «Давайте отдыхать и рассла-
бляться». Это придёт само. Мы действительно сможем
хорошо спать по ночам и утром вставать отдохнувшими,
если мы сможем значительно уменьшить нашу зависи-
мость от внешних стимуляторов в течение дня. То, что
вам надо сделать сейчас, это просто отмечать, что про-
исходит.
Каждый день в своей карманной КМ книжечке корот-
ко записывайте ответ на один из трёх вопросов:
 Сколько времени я сегодня провёл перед компью-
тером? (нам нужно точное, а не приблизительное коли-
чество часов и минут)
 Сколько новостей я сегодня читал, смотрел или слу-
шал (по телевизору, радио, в газетах, журналах, интерне-
те). И опять, нас интересует точное количество минут.
 Сколько времени я разговаривал сегодня по теле-
фону, и какой процент от этого был действительно необ-
ходим?
Повторим, полчаса перед сном – это самое подхо-
дящее время, чтобы окинуть взглядом нашу жизнь. Вы
должны вкладывать себя в это, если вы действитель-
но хотите иметь прекрасно функционирующее, ясное и
чистое сознание. Посмотрите насколько подскачет ваш
успех в КМ, когда вы начнёте хорошо спать, поскольку на-
чали регулировать количество стимуляторов вашего со-
знания в течение дня. И тогда вы сможете выбросить все
ваши снотворные, которые и так не давали вам никакой
бодрости.


## Двигайтесь с КМ дальше... Не останавливайтесь на этом месте.

**не останавливайтесь на этом месте.**

**двигайтесь с КМ дальше...**

И

так, мы вас поздравляем. Час (или сколько это
было) подошёл к концу. Все восемь правил Кар-
мического менеджмента улеглись у вас в голове. И вы
уже готовы всех нас перенести на новый этап эволюции,
начать следующие 50000 лет с правой ноги. Вы уже до-
статочно знаете о том, как приходить к 100% успеху во
всех ваших проектах и задачах.
Кармический менеджмент можно сравнить с новым
мобильным телефоном. Вы наверняка освоили, как по-
звонить с него вашим друзьям и возможно даже, как
внести номера телефонов в память, чтобы при необходи-
мости их оттуда быстро извлечь. Но вы знаете, что ваш
телефон делает ещё около пятнадцати других операций,
которые в определённый момент могут быть очень по-
лезными. Вопрос в том, будет ли у вас достаточно упор-
ства, чтобы выучить эти дополнительные функции, или
вы ограничитесь просто звонками.
С КМ дело обстоит похожим образом. Мы вам очень
советуем не останавливаться в развитии ваших умений,
а использовать все возможные пути, чтобы их совер-
шенствовать самым быстрым образом. И сейчас мы вам
предложим несколько возможностей, чтобы превратить
вас в настоящего эксперта по Кармическому менеджмен-
ту, поскольку это сделает вас всё более и более успеш-
ным. Вот, восемь разных вариантов, которые вы можете
использовать в дальнейшем.

1. Достаньте экземпляр книги, с которой всё начина-
ется - книги «Алмазная мудрость» (Будда о стратегиях
управления вашим бизнесом и вашей жизнью). Прочтите
её и начните применять. Новый перевод «Алмазной му-
дрости» на русский язык вы можете приобрести в книж-


```
Кармический менеджмент
```
ных магазинах. Особое расширенное издание было вы-
пущено в честь десятилетнего юбилея выхода этой книги
в свет.
В этом издании есть специальная глава, в которой
мы поместили истории успеха людей, применявших Ал-
мазную мудрость для достижения определённых целей,
как в своей работе, так и в личной жизни. Эти достиже-
ния исчисляются миллиардами долларов и происходят
по всему миру с людьми из самых разных слоёв обще-
ства, начиная от простых банковских служащих и кончая
железнодорожными магнатами. Мы проанализировали
каждый отдельный случай успеха, чтобы увидеть, как
именно принципы Кармического менеджмента помогли
в его осуществлении. Таким образом, вы поймёте, как
приложить эти истории к вашей собственной жизни.

2. Следите за появлением новых книг в серии «Кар-
мический менеджмент». Планируется издание ещё трёх
коротких и полезных книг, которые расскажут о том, как
применить КМ для достижения трёх целей:
- создание компании или осуществление большого
проекта;
- успешное управление компанией в период расцвета;
- трансформировать путь вашей компании и вашу соб-
ственную жизнь в непрерывную возрастающую спи-
раль с постоянно увеличивающимся вкладом в мир.
3. Участвуйте в группах обсуждения Алмазной мудро-
сти. Как только появилась книга «Алмазная мудрость», её
начали применять по всему миру. От Гонконга до Брукли-
на повсюду возникли небольшие учебные группы. Люди,
которые не остались равнодушными к пути гарантиро-
ванного успеха, хотели встречаться и общаться с другими
людьми, которые чувствуют то же самое.
Мы создали веб-сайт, где вы сможете познакомить-
ся с теми, кто живёт недалеко от вас. Это могут быть со-
вместные обеды или другие формы обмена опытом в
продвижении по пути КМ. В действительности, это может


```
Не останавливайтесь на этом месте. Двигайтесь с КМ дальше...
```
быть как угодно на ваше усмотрение. И это всегда вол-
нующие встречи.
А может быть, вам больше подойдёт участвовать
в группах обсуждения КМ через веб-сайт. Вот адрес:
diamondcuttergroups.org.

4. Чтобы получить консультацию по вопросам вашего
бизнеса или других личных проектов на русском языке,
свяжитесь с центром «Алмаз». Для этого вам надо по-
слать мейл по адресу: info@verlag-almaz.de.
Здесь вы также сможете получить информацию о
курсах Кармического менеджмента и Алмазной мудро-
сти на русском языке и о семинарах Майкла Роуча. У нас
есть подготовленные специалисты по кармическому кон-
сультированию, которые могут провести курс в вашей
компании или личный кармический коучинг ведущим
менеджерам для прояснения правильных для компании
кармических шагов.
По этому адресу вы можете приобрести книги и по-
лучить консультацию по КМ:

```
Тренинговая компания «ДА»
Киев, ул. Анри Барбюса, 37/1 оф. 8
+38 044 578 22 68
http://www.datraining.com.ua
```
5. Посетите вводные лекции по КМ. Открытые вво-
дные лекции проводятся по всему миру, на них вы сможе-
те прикоснуться к правилам Кармического менеджмента
и зарядится вдохновением, что возможно только при
личном контакте с людьми, которые этим путём успешно
идут этим путём. На нашем сайте вы найдёте информа-
цию о проведении таких лекций в вашей стране.
6. Примите участие в двухдневных семинарах, кото-
рые проводятся по всему миру. Обычно такие семинары
проходят в конце недели после открытых лекций. Здесь
у вас будет возможность задать нашим консультантам
конкретные вопросы на тему вашего бизнеса или других


```
Кармический менеджмент
```
проектов. Участие в семинарах имеет большую силу, чем
помощь on-line.

7. Возьмите полный тренинговый курс КМ. После
того, как вы использовали КМ для осуществления не-
больших проектов, самое время пройти тренинг в пол-
ном объёме, что поможет вам подняться на следующий
уровень. КМ предлагает 12 уровней, которые посвящены
разным аспектам карьеры и бизнеса. Если вы сделаете
один, то потом вы продолжите до конца.
Такие курсы проходят в больших городах два раза
в неделю в течение месяца. В конце курса вы получае-
те сертификат об его окончании. Его можно провести и
для сотрудников одной компании. Для этого вы должны с
нами связаться. В этом случае форма проведения может
быть различной: и в рабочие часы, и в конце недели в
гостинице за городом.
Кроме того, этот курс может быть организован и в
других местах. Например, мы его неоднократно прово-
дили в тюрьмах. Всё что требуется - это с нами связаться.
8. Становитесь преподавателем КМ. Если у вас есть
дети, то вы, конечно, знаете, как лучше всего освоить все
возможности нового мобильного телефона. Ваша дочка
спрашивает вас, не можете ли вы ей объяснить функции
нового телефона, который вы ей подарили. И вы ей от-
вечаете: «Конечно, дорогая. Завтра вечером у меня есть
для этого время ». После этого вы всю ночь читаете от
корки до корки инструкцию.
С Кармическим менеджментом происходит в точно-
сти то же самое. По-настоящему осознать тот факт, что
«вы» это «я», можно только начавши это объяснять кому-
то ещё. Нет ничего более вдохновляющего, чем обучать
других, как приходить к успеху и видеть их результаты
своими глазами.
Прекрасно это сделать со своим другом и коллегой
за чашкой кофе (или какао, или даже травяного чая) в
соседнем кафе. Большинство историй успеха, которые


```
Не останавливайтесь на этом месте. Двигайтесь с КМ дальше...
```
вы найдёте в последнем издании «Алмазной мудрости»
произошли именно таким образом. Мы действительно
очень хотим, чтобы вы стали успешными. Именно поэто-
му мы делимся с вами этим секретом: самый быстрый
способ преуспеть, это поделиться этими знаниями с кем-
то ещё.
Если у вас возникнет желание, то вы сами сможете
стать сертифицированным консультантом по КМ. Для
этого вы должны пройти все 12 уровней и в конце сдать
экзамен. После этого вы сможете преподавать все виды
курсов как преподаватель ассоциации Кармического ме-
неджмента.
Здесь вы можете получить подробную информацию
обо всех этих курсах:
info@karmicmanagement.org;
[http://www.karmicmanagement.org;](http://www.karmicmanagement.org;)
[http://www.diamondcutterinstitute.com;](http://www.diamondcutterinstitute.com;)
[http://www.diamondcuttergroups.com;](http://www.diamondcuttergroups.com;)
info@verlag-almaz.de (на русском языке);
[http://www.diamondcutter.com.ua](http://www.diamondcutter.com.ua) (на русском языке).

**_Список «надо сделать»_**
Вы думаете, мы не заметили, что вы не закончили
последний из семи пунктов? Вы ещё должны для нас
кое-что выучить. И сделаете вы это древним тибетским
способом. В течение следующей недели вы выучите наи-
зусть восемь правил Кармического менеджмента. Благо-
даря этому они правильно улягутся в вашей голове, и вы
всегда в нужный момент сможете их с лёгкостью оттуда
извлечь и применить. Нет более эффективного пути.
Вы также продолжите открывать книгу раз в день в
течение следующих четырёх недель и читать наугад одну
страницу. Это сделает для вас восемь правил более дей-
ственными и живыми.
Удачи вам. Вы на пороге великих 50000 лет. Вот уви-
дите.


```
Кармический менеджмент
```
## Благодарности

М

ы рады воспользоваться этой возможностью и
поблагодарить наших друзей, чьими усилиями
стал возможен выпуск этой книги. Прежде всего, нашего
издателя из Doubleday, Трейса Мерфи. Он был тем, кто
поверил в нас, издавая нашу первую книгу по бизне-
су «Алмазную мудрость», которую сегодня используют
миллионы людей по всему миру. Выход в свет следую-
щей книги, которую вы сейчас держите в руках, так же
во многом обязан его поддержки. Джон Шир взял нас
под свою добрую и терпеливую опеку при заключении
контрактов. Хезер Гордон тщательно редактировала кни-
гу «Кармический менеджмент», а Кэтрин Трэшер второе
дополненное издание «Алмазной мудрости». Ребекка
Винакур и Грант Бёрнс показали свой высочайший про-
фессионализм в окончательной корректуре книги, а Роб
Руйсингер в её графическом оформлении. Лилас Мари
Хатала подготовила книгу к печати, Стив Хиет помог в
оформлении обложки, а Робин Сэдмен сделал фотогра-
фии. Мухамад Салам и Роб Ху немало потрудились над
разработкой курсов on-line и в видеозаписи, в то время,
как Хуанг Джин из компании радиотрансляции Witway
Cultural была неизменным источником вдохновения и
поддержки в распространении этих и других наших книг
на Дальнем Востоке.


**Книги для чтения**

**и другие дополнительные источники:**

**Книги для вашей карьеры:**

The Diamond Cutter:The Buddha on Managing Your Business
and your Life
by Geshe Michael Roach & Lama Christie McNally(Doubleday,
updated and revised edition, 2009)

**Книги для вашей медитации:**

The Tibetan Book of Meditation, by Lama Christie McNally
(Doubleday, 2009)
The Garden, a Parable, by Geshe Michael Roach (Doubleday,
2000)
The 18 free online courses of Asian Classics Institute; Course
3, Applied Meditation,
Is especially helpful for meditation, as are the various medi-
tation modules:
World-view.org

**Книги для вашей йоги:**

How Yoga Works, by Geshe Michael Roach & Lama Christie
McNally (Diamond Cutter Press, 2004)
The Tibetan Book of Yoga, by Geshe Michael Roach & Lama
Christie McNally (Random House, 2003)
The Essential Yoga Sutra, by Geshe Michael Roach & Lama
Christie McNally (Doubleday, 2005)

## источники Книги для чтения и другие дополнительные


```
Научно-публицистическое издание
```
```
Майкл Роуч
Кристи Макнелли
Майкл Гордон
```
**КаРМичесКий МенеджМент**

```
Перевод Марины Селицки
Редактор Анна Суржик
Дизайн обложки Алекса Нуждина
```
```
Подписано к печати 16.06.2011. Формат 84х108/32.
Гарнитура Calibri. Бумага газетно-офсетная.
Книга напечата на бумаге из вторсырья.
Усл. печ. л. 5,04. Уч.-изд. л. 9,07.
Тираж 1500 экз. Заказ No 224.
```
```
издательство «алмаз», Германия
info@verlag-almaz.de
```
Напечатано в **издательстве чП «Медоборы-2006»**
32343, Хмельницкая обл., Каменец-Подольский р-н,
с. Должок, пер. Радянский, 6а. Тел./факс: (03849) 2-20-79.
(свидетельство ДК No3025 от 09.11.2007 г.)


