
```
Andrea McCullough
Winston McCullough
Christie McNally
Ani Pelma
Elizabeth Prather
Brian Smith
John Stilwell
David К. Stumpf
Susan Stumpf
Kevin Thornton
Miriam Thornton
Elly van der Pas
Douglas Veenhof
Rebecca Vinacour
```
Kimberley Anderson-Veenhof

```
With the
Diamond Mountain Teachers
```
```
Giselle Ansselin
Mercedes Bahleda
John Brady
Deborah Bye
Nancy Carin
James Connor
Jan Davies
Anthony Deague
Gail Deutsch
Michael O’Reilly Dunn
Rani Sheilagh Dunn (yogarani)
Alistair Holmes
Konchok Kyizom
Salim Lee
Anne Lindsey
```
Geshe Michael Roach


# The Tibetan

# Book

# of Yoga

## Ancient

## Buddhist

## Teachings

## on the Philosophy

## and Practice

## of Yoga

```
Doubleday
New York London
Toronto Sydney Auckland
```

```
Андреа Маккаллаф
Уинстон Маккаллаф
Кристи Макнэлли
Ани Пелма
Элизабет Пратер
Брайан Смит
Джон Стилвелл
Дэвид К. Стампф
Сюзан Стампф
Кевин Торнтон
Мириам Торнтон
Элли ван дер Пас
Дуглас Веенхоф
Ребекка Винакур
```
Кимберли Андерсон-Веенхоф

Геше Майкл Роуч

```
В соавторстве
с учителями Алмазной горы
```
```
Жизель Ансселин
Мерседес Баледа
Джон Брэди
Дебора Бай
Ненси Кэрин
Джеймс Коннор
Иан Дэвис
Энтони Диг
Гейл Дейч
Майкл О’Рейлли Данн
Алистер Холмс
Рани Шейла Данн (Йогарани)
Кончок Кьизом
Салим Ли
Энн Линдси
```

# Тибетская

# книга

# йоги

## Древние

## буддийские

## учения

## о философии

## и практике йоги

МОСКВА · 2006


ББК 75.6+86.
УДК 294
Р

```
Перевод с английского
В. Ковалёва
```
```
Роуч, Майкл
Тибетская книга йоги: Древние буддийские учения о фи(
лософии и практике йоги / Геше Майкл Роуч; Пер. с англ.
В. Ковалёва — М. : Открытый Мир, 2006. — 160 с.
ISBN 5(9743(0021(
Автор предлагает вашему вниманию буддийский взгляд на йогу
в своей новой книге о конкретном комплексе упражнений, делаю(
щем практикующих здоровыми, сильными и спокойными. Прочи(
тав её, вы откроете для себя Тибетскую сердечную йогу, которая
на протяжении веков развивалась в школе гелуг — линии преем(
ственности далай(лам Тибета. Представленный здесь комплекс со(
четает в себе известные упражнения хатха(йоги с особыми тибет(
скими позами и методами внутренней работы с сознанием и направ(
лен на обретение практикующим здорового и радостного сердца.
Геше Майкл Роуч — буддийский монах, получивший полное по(
священие, буддийский наставник с двадцатипятилетним стажем.
Первый американец, получивший титул геше — доктора буддийской
философии. Знаток санскрита, тибетского и русского языков.
```
© Diamond Mountain Teacher, 2003
© Ковалёв В., перевод, 2005
ISBN 5(9743(0021(1 © ООО «Открытый Мир», 2006

Р

```
ББК 75.6+86.
УДК 294
```

## Содержание


- Истоки Тибетской сердечной йоги.
- Как работает Сердечная йога
- Работа изнутри.
- Семена—зародыши мира.
- Упражнение 1. Алмаз в розе
- Упражнение 2. Совершенная десятка.
- Упражнение 3. Разгоняем тьму.
- Упражнение 4. Даруем вместе с солнцем
- Упражнение 5. Доброта с запада
- Упражнение 6. Царь Терпения Содержание
- Упражнение 7. Лук и Стрела радости
- Упражнение 8 Безмолвие с небес
- Упражнение 9 Смерть неведения
- Упражнение 10. Йога на весь день
- Как превратить копья в цветы
- и дальнейшему её углублению Рекомендации по ежедневной практике
- Выражение признательности.
- Об авторах.


В этой книге вы обнаружите немало старинных ил(
люстраций к упражнениям йоги и изображений древ(
них мастеров йоги из традиции далай(лам Тибета.
Рисунки вроде того, что показан на этой странице, взя(
ты из редчайших ксилографов, которые были отпеча(
таны с деревянных досок, вырезанных где(то в Монго(
лии. В настоящий момент они хранятся в Восточной
библиотеке Российской академии наук в Санкт(Петер(
бурге. Портреты важнейших учителей этой традиции
с подписями под ними были изготовлены в Потале —
дворце далай(лам — еще до падения Тибета. Одна ил(
люстрация — изображение каналов внутреннего те(

Об иллюстрациях


## Об иллюстрациях

ла — взята из комплекса йоговских упражнений, об(
наруженного среди настенных росписей медитацион(
ных залов Лукханг, принадлежавших Его Святейше(
ству Далай(ламе VI (1683–1706). Наконец, наиболее
живые рисунки йоговских _асан_ , или поз, без подписей
происходят из древнего гималайского княжества Сик(
ким, они иллюстрируют собрание текстов по йоге, на(
писанных в XVIII веке.

```
Тибетская сердечная
йога в фотографиях
```
Фотографии в этой книге были сделаны в течение
трехлетнего глубокого уединения, или ретрита, пред(
принятого членами авторского коллектива в пустыне
штата Аризона. Они показывают основные ступени вы(
полнения получасового комплекса упражнений. Обяза(
тельно прочтите описание каждого из этих упражнений,
чтобы понять все тонкости и уяснить детали.


# Тибетская

# книга

# йоги



Около тысячи лет назад древнее искусство йоги
пришло в Тибет из Индии, где оно появилось на свет в
незапамятные времена. Оно стало стремительно наби(
рать популярность: по всей стране, как грибы после
дождя, возникали замечательные комплексы упражне(
ний для занятия йогой. Практика йоги, которую вы
будете изучать с помощью этой книги, называется «Ти(
бетская сердечная йога» и принадлежит школе ге(
луг — традиции далай(лам Тибета.
Тибетская сердечная йога развивает сердце в двух
направлениях: она делает физическое сердце и тело
здоровыми и сильными, а также раскрывает наше сер(

В ворота йоги не вступить
Без доброты и сострадания к ближним.

```
«Тот, кто плавает в алмазном море»,
Чангкья (1717–1786), учитель йоги
китайского императора и
Его Святейшества Далай-ламы VII.
```
Истоки

Тибетской

cердечной

йоги


## Òибетская книга йоги

дце для любви к ближним. И уж, конечно, первое все(
гда проистекает из второго.
Наставления о том, как выполнять физические уп(
ражнения и внутреннюю практику Сердечной йоги,
проникли в Тибет посредством двух различных линий
передачи. Этим упражнениям — тому, что мы на Запа(
де и привыкли считать собственно йогой, — впервые
обучал тибетцев индийский мастер Наропа (1016–
1110). Они составляют часть древней традиции, извес(
тной как «Шесть практик»; тибетцы прозвали ее «Ме(
ханизмом тела».
Учение о том, как раскрыть свое сердце навстречу
другим, называется _gtong"len_ , что дословно означает
«отдавать(принимать», а по смыслу — «искусство даро(
вать и принимать». Эта практика включает особые спо(
собы дыхания и размышлений о других людях в течение
всего дня и особенно во время выполнения упражнений
йоги. Линия передачи «искусства даровать и принимать»
началась более двух с половиной тысяч лет назад с са(
мого Будды Шакьямуни. С тех пор она без особой рек(

```
Учитель Наропа
```

## Истоки Тибетской сердечной йоги.

ламы изустно передавалась от учителя к ученику, пока
ее не принес в Тибет великий индийский мыслитель
Атиша (982–1052). Спустя сто лет эту практику в виде
книги впервые обнародовал тибетский учитель Геше
Чекава; изложенная здесь система упражнений позаим(
ствована именно из его труда.
Физические упражнения и особые дыхательные тех(
ники слились воедино к временам Дже Цонкапы (1357–
1419), который описывает йоговские асаны, которые
вы здесь найдете, в секретном тексте под названием
«Книга о трех верах». Здесь три веры означают: вера в
красоту пути; вера в того, кто обучает тебя этому пути;
вера в самого себя — в то, что добьешься успеха в прак(
тике. Дже Цонкапа был учителем Его Святейшества
Далай(ламы I (1391–1474), и с той поры традиция Ти(
бетской сердечной йоги передавалась от наставника к
ученику до наших дней. В жизнерадостной мудрости и
безмерном сострадании нынешнего держателя уче(
ния — Его Святейшества Далай(ламы XIV наглядно
воплощены его цели.

```
Геше Чекава
```

## Òибетская книга йоги

В течение многих лет великие тибетские ламы, такие
как Кхен Ринпоче геше Лобсанг Тхарчин и Серме Джет(
цун геше Тхуптен Ринчен, давали авторам этой книги
наставления по Сердечной йоге. Они, в свою очередь,
обучались у Кьябже Триджанга Ринпоче, наставника
Его Святейшества Далай(ламы XIV. Таким образом, с
помощью этой книги вы сможете изучить подлинную
традицию йоги, и хочется верить, что благословение
всех великих мастеров этой долгой линии передачи уче(
ния коснется и вас, даже если мы сами, как наставни(
ки, — просто малые дети по сравнению с ними.
Ежедневный получасовой комплекс Тибетской сер(
дечной йоги, представленный в этой книге, очень по(
хож и вместе с тем сильно отличается от других раз(
новидностей йоги, которым обучают в наши дни. Мы
подобрали упражнения, с которыми вы, возможно,
уже знакомы, если когда(нибудь сталкивались с йогой;
здесь вы почувствуете себя как дома, если вы только
начали или уже давно посещаете занятия в стиле Аш(
танга, Айенгар, Шивананда, Дживамукти, Бикрам или
других распространенных йоговских традиций. Мы
тоже знаем и практикуем эти хорошо известные про(
граммы. Сама эта книга родилась во время строгого
трехлетнего ретрита в аризонской пустыне, где мы
брали уроки по этим пяти системам у преданных свое(
му делу учителей, которые были столь любезны, что
приезжали так далеко — часто за свой счет, — чтобы
только учить нас.
Каждая из общеизвестных йоговских асан сопро(
вождается в книге дополнительной позой, которая


## Истоки Тибетской сердечной йоги

будет вам в новинку; они происходят из книги настав(
ника Далай(ламы I. Эти сопровождающие упражнения
углубляют и усиливают воздействие родственных им
исходных асан. Но самое главное отличие между этой
традицией йоги и всеми остальными заключается в
том, каким образом вы дышите и о чем вы думаете во
время выполнения упражнений. Сердечная йога Тибе(
та работает как изнутри, так и снаружи, принося вам
устойчивые спокойствие и силу. Ну а теперь давайте
посмотрим, как это происходит.


Большинство из нас интересуются йогой, потому
что надеются, что она принесет нам больше энергии,
укрепит здоровье, приведет в порядок тело, вернет
гибкость и, конечно, успокоит ум. Однако, прежде чем
с головой окунуться в такие ежедневные занятия йо(
гой, большинству из нас все(таки хотелось бы полу(
чить ясное представление о том, как она работает.
Чтобы понять, насколько полезной может оказаться
Сердечная йога, вы должны усвоить то, что мы назы(
ваем пятью уровнями.
Представьте, что ваше тело — луковица. Снаружи
располагаются те органы, которые мы видим: руки,

Как

работает

Сердечная

йога

Придите к пониманию того,
Что великий стержень внутри вас
Подобен той самой оси,
Вокруг которой вращаются звёзды.

```
Йога-сутра учителя
Патанджали (III век до н.э.)
```

## Как работает Сердечная йога

ноги, живот и все такое. Когда мы выполняем упраж
нения, то больше всего думаем именно об этом внеш
нем уровне. Прямо как в песне: «Вот эту руку — сюда,
эту — сюда, ногу вот так, вот эту голову так, смотри
на меня, двигайся в такт...» Я уже лучше выгляжу?
Прямо под _первым уровнем_ находится _второй_. Этот
уровень состоит из всех тех вещей, которые дают на
шему внешнему, физическому телу энергию, необхо
димую для того, чтобы оставаться здоровым и сильным.
Одним из примеров может, конечно, служить пища,
которую мы едим, но в древних книгах Востока гово
рится, что и другие факторы также поддерживают наше
тело — надежда, сон и даже те спокойные минутки,
когда мы можем присесть и о чемто подумать, не от
влекаясь.
Самый важный источник питания, энергетическое
сырье для нашего тела, — это совсем не то, что вы
могли подумать, это само наше дыхание. Мы можем
целыми днями обходиться без еды и даже питья, но
каждые две секунды нам совершенно необходим доб
рый глоток воздуха. Наше тело состоит из миллиардов
клеток, и каждая питается полноценной пищей — све
жим кислородом — через удивительную систему ле
гочного кровообращения. Если дыхание глубокое и
ровное, оно насыщает нас автоматически, мы просто
светимся здоровьем. Именно поэтому все системы йоги
придают особое значение контролю над дыханием во
время выполнения упражнений.
Если снять кожуру этого второго уровня — уров
ня дыхания, то под ним окажется третий: тот, что за


## Òибетская книга йоги

ставляет двигаться само дыхание. Это уровень внутрен
них _ветров_. Вспомните, как на изображениях нервной
системы человека нервы заполняют все тело, ответвля
ясь от спинного мозга подобно сучьям дерева и дости
гая кончиков рук и ног.
На самом деле, нервная система считается частью
первого уровня: внешнего тела. Но представьте при
зрачную сеть тончайших трубок и каналов, сделанных
из такого тонкого вещества, что потрогать его так же
непросто, как схватить солнечный луч, заглянувший
к вам в окно. Мы называем это внутренними канала
ми — они расположены внутри сложной системы не
рвов, кровеносных сосудов и даже костей нашего тела.
По сути дела, вся эта структура нашей нервной систе
мы, сосудов и скелета вырастает внутри нас, следуя в
первую очередь плану, задаваемому энергетическими
каналами, сотканными из лучей света, еще в период
внутриутробного развития.

```
Внутренние каналы.
Рисунок из зала для
медитаций Далайламы VI
```

## Как работает Сердечная йога

Таким образом, сама форма нашего тела внутри и
снаружи есть просто отражение формы этих тонких
внутренних каналов. Приходилось ли вам выходить во
двор солнечным утром после ночной метели и любо(
ваться деревьями, все стволы и ветви которых покры(
ты искрящимся, сияющим снегом? Форма, которую
принимает слой снега на каждой ветке, полностью за(
висит от формы той ветки, которую он укутывает: если
на ветке есть бугорок, то и снег образует бугорок в том
же месте.
Каждая выпуклость и впадина снаружи и внутри
нашего тела есть, таким образом, отражение соответ(
ствующего изгиба или поворота невидимых внутрен(
них каналов. Кости нижней части спины, например,
обретают такую форму из(за того, что в этом самом
месте находится сходное по виду пересечение внутрен(
них каналов.
Вы, наверное, уже задумались, к чему все это гово(
рится. А дело в том, что если эти самые внутренние
каналы, находящиеся внутри вашего позвоночника,
скажем, перепутаются, то и соответствующим костям
тоже грозит защемление. Чтобы избавиться от вызван(
ной этим боли в спине, вам необходимо исправить си(
туацию на уровне внутренних каналов: на _третьем
уровне_.
И хотя в наши дни на занятиях по обычной йоге
люди редко говорят об этих внутренних каналах, ко(
нечной целью йоговских упражнений испокон веков
был выход на этот третий уровень и разрешение всех
проблем с внутренними энергетическими каналами. Ну


## Òибетская книга йоги

а поскольку первый и второй уровни напрямую зави(
сят от третьего, то ваши дыхание и здоровье приходят
в норму по мере того, как исправляются внутренние
каналы.
Все перечисленное воздействует на вас во время
выполнения упражнений, работая снаружи. А сейчас
мы перейдем к самой захватывающей главе, в которой
раскрывается особый секрет Тибетской сердечной
йоги: воздействие, или работа, изнутри.


По сосудам кровеносной системы течет кровь, по
ветвям нервной системы проходят электрические
импульсы. Что же движется по внутренним энерге(
тическим каналам? Внутренние ветра. Они называ(
ются «ветра», потому что подобно ветру, наполняю(
щему паруса корабля, они невидимы для глаз и так
же, как ветер, могучи. Кроме того, они сильно взаи(
мосвязаны с другим типом «ветра» — нашим дыха(
нием, током воздуха внутрь нашего физического
тела и наружу.
Представьте себе внутренние ветра и дыхание в виде
пары струн на гитаре. Если вы настроите две струны

Ваши мысли оседлали
внутренние ветра,
скача на них подобно
всаднику на коне.

```
Кхен Ринпоче геше Лобсанг Тхарчин
(род. 1921), настоятель славного
тибетского монастыря Сера Ме.
```
Мы говорим не ветры, а ветра...

```
В.С.Высоцкий (1938–1980),
великий русский поэт
Работа
```
изнутри


## Òибетская книга йоги

на одну и ту же ноту и ударите по одной из них, то
другая будет вибрировать в резонанс сама по себе. Вот
так и дыхание следует за внутренними ветрами. Если
внутренние ветра текут легко и спокойно, то и дыха(
ние будет таким же.
Но что же заставляет внутренние ветра двигаться?
Для ответа на этот вопрос нам надо снять с лукови(
цы еще один слой кожуры и спуститься на четвертый
уровень.
_Четвертый уровень_ — это попросту ваши мысли.
Мысли и внутренние ветра всегда соединены; они дви(
гаются в тандеме, мысли как бы едут верхом на внут(
ренних ветрах подобно всаднику на коне. Эта взаимо(
связь между нашими мыслями и ветрами внутренних
каналов и есть та удивительная граница, на которой
встречаются наше тело и наш ум. И это именно то ме(
сто, где работает Тибетская сердечная йога.
Вы можете сами проследить эту связь, вспомнив
какой(нибудь случай, когда вы были сильно возбуж(
дены или расстроены. Когда мы сталкиваемся с таким
сильным эмоциональным переживанием, наши мысли
перестают течь плавно; они буквально вскипают, и в
голове у нас наступает полная сумятица. А посколь(
ку мысли едут верхом на коне внутренних ветров, то
и ветра тоже начинают бурлить и конфликтовать друг
с другом внутри энергетических каналов. Это похо(
же на то, как всадник неожиданно бросает поводья и
вонзает шпоры в бока лошади. Лошадь срывается в
непредсказуемом направлении и мчится куда глаза
глядят.


## Работа изнутри.

Поскольку, как мы уже говорили, внутренние вет(
ра связаны с дыханием, как две гитарные струны, на(
строенные в резонанс, наше дыхание также выходит
из(под контроля. Мы начинаем дышать все быстрее и
быстрее, дыхание становится сбивчивым и порывис(
тым. Внезапно клетки нашего тела перестают вовре(
мя получать питание. Если этот клеточный голод про(
должается достаточно долго, то результатом его мо(
жет стать язва желудка, сердечный приступ или
всего лишь преждевременные морщины: на этом язы(
ке тело сообщает вам о том, что вы неправильно с ним
обращаетесь.
Вот так момент сильной негативной эмоции на
четвертом уровне, уровне мыслей, вносит смятение
в работу внутренних ветров, которые напрямую свя(
заны с мыслями. Этот сбой на третьем уровне отра(
жается на втором: нашем дыхании. А уже это при(
водит к неприятностям на уровне номер один, то есть
на уровне здоровья нашего физического тела. Так


## Òибетская книга йоги

проблема четвертого уровня прокладывает себе путь
на первый.
Если вдуматься, то закономерности этого процесса
дают нам и замечательные возможности: мы можем вос(
пользоваться взаимосвязью между всеми этими уров(
нями для исправления разного рода проблем. А ведь
это именно то, на что как раз и направлено большин(
ство практик йоги. Выпрямляя и растягивая свое фи(
зическое тело, вы приводите в порядок дыхание: оно
становится глубоким и ритмичным. Благодаря этому
стабилизируются внутренние ветра, что автоматичес(
ки успокаивает оседлавшие их мысли. Это все равно
что схватить поводья бешено несущейся лошади и по(
степенно остановить ее. Всадник в седле тоже останав(
ливается, хотя бы потому, что сидит верхом на этой
самой лошади. Вот почему после хорошего занятия
йогой у нас остается чувство спокойствия и внутрен(
ней свежести.
Но что, если мы пойдем обратным путем: что, если
мы будем работать изнутри? Предположим, что мы
сумели бы найти самые прекрасные мысли из всех воз(
можных, такие мысли, которые текут самым что ни на
есть совершеннейшим образом. Тогда мы смогли бы
спокойно сесть и просто(напросто погрузиться в эти
мысли, намеренно поддерживая их.
Поскольку наши внутренние ветра привязаны к
этим самым мыслям, они начнут свободно и спокойно
течь внутри энергетических каналов. Это, в свою оче(
редь, приведет к аналогичным изменениям на следую(


## Работа изнутри

щем уровне: мы станем дышать также медленно и сво(
бодно. Все клетки нашего тела получат еду вовремя и
в изобилии. Это приведет к тому, что наше тело ста(
нет красивым, стройным и сильным. А ведь мы доби(
лись всего этого с помощью одних лишь мыслей. В этом
ключ к Тибетской сердечной йоге.


Мы начали с того, что упомянули _пять_ различных
уровней. Пора поговорить о пятом.
С одной стороны, и хорошо и правильно говорить
людям, что если их мысли будут спокойными, то и
физически они будут чувствовать себя лучше; мы уже
знаем, как это происходит. Проблема в том, что, как
правило, мы лишены реальной возможности как(то
повлиять на этот процесс. Жизнь постоянно подбрасы(
вает все новые и новые проблемы, не позволяющие нам
сохранять неизменные спокойствие и безмятежность:
иногда это ситуации, в которые мы попадаем, иногда
это люди, с которыми мы сталкиваемся.

Как?! Вы и вправду думаете, что рай и ад
Были построены строительной фирмой?

```
Гаутама Будда (500 г. до н.э.)
```
Посеешь ветер — пожнёшь бурю.

```
Народная мудрость
```
Семена —

зародыши

мира


## Семена — зародыши мира

Один способ исправить ситуацию мы с вами уже
обсудили: если вы почувствовали себя усталыми, рас(
строенными или несчастными, то всегда можно достать
свой коврик для йоги и выполнить комплекс упражне(
ний. Пропотев на уровне тела, вы приведете в порядок
свое дыхание, внутренние ветра и, наконец, мысли.
В течение какого(то времени вы действительно будете
чувствовать себя лучше, что, в свою очередь, положи(
тельно скажется на вашем физическом здоровье.
Однако главный вопрос не в этом, а в том, что со(
бой представляет _пятый уровень_. Пусть внутренние
ветра управляют дыханием, а мысли управляют внут(
ренними ветрами, но что же тогда управляет самими
мыслями? И, прежде всего, почему так происходит, что
некоторые вещи непременно расстраивают нас? Отку(
да вообще берутся эти вещи? Чтобы разобраться в
этом, мы должны понять то, что в древних книгах на(
зывается семенами мира.
Вот три человека приходят на свое первое занятие
по йоге. Через час один из них, прихрамывая, покида(
ет зал, получив растяжение. Второму все это кажет(
ся скучным занятием, и он больше не возвращается.
А третий летит домой как на крыльях, наполненный
светом и энергией, в полном восторге от того, что он
нашел новый увлекательный способ оставаться здоро(
вым и бодрым. Все трое побывали на одном и том же
занятии, все трое выполняли одни и те же упражнения.
Откуда такая разница?
Итак, занятие было одно и то же, а три начинающих
йога восприняли его как три разных занятия. Настав(


## Òибетская книга йоги

ники прошлых времен говорят, что так происходит из(
за различных семян—зародышей мира в уме каждого
человека.
Что представляет собой этот зародыш? Это кро(
шечное семя в нашем уме, которое созревает, когда мы
воспринимаем что(либо, и окрашивает это восприятие
в определенные тона. Это все равно что надеть крас(
ные солнцезащитные очки и взглянуть на лист белой
бумаги. Бумага покажется нам розовой.
Семена определяют, каким — плохим или хоро(
шим — все представляется нам в этом мире. Если бла(
гое семя созревает в вашем уме, когда начальник вхо(
дит в дверь, то вы видите, как он подходит к вам с радо(
стной вестью о повышении вашего оклада. Если же
созревает дурное семя, то вы видите, как он кричит на
вас и топает ногами. В обоих случаях начальник один
и тот же; босс — он и в Африке босс. А вот то, каким
вы его видите, зависит от того, какого цвета очки на(
цепили вам на нос семена(зародыши в вашем собствен(
ном уме.
Откуда берутся эти семена? Как они попадают в наш
ум? Во все века мудрецы всех стран и народов давали
на это один и тот же ответ: вы получаете то, что отда(
ете; все возвращается на круги своя. Не важно, назо(
вем ли мы это _кармой_ или скажем: что посеешь, то и
пожнешь. Кармические семена, которые определяют,
каким мы видим этот мир, попадают в наш ум через
наше отношение к окружающим людям.
Представьте свой ум в виде суперсовременной ви(
деокамеры. Когда вы говорите или даже думаете что(


## Семена—зародыши мира.

нибудь недоброе в чей(то адрес, ваш ум записывает это
событие. В зависимости от того, насколько бурными
были ваши эмоции в этот момент, в вашем уме укоре(
няется семя, обладающее соответствующей жизнен(
ной силой. Спустя неделю или месяц начальник входит
в дверь вашего кабинета. Семя пробуждается, выдает
вам эти ужасные очки, и вот уже вы видите... как босс
кричит на вас и топает ногами.
Если же вы, наоборот, были добры к кому(то друго(
му, то совсем другое семя созревает у вас в уме, и вы
видите, как получаете от того же самого босса повы(
шение. Думаю, вам все понятно (если, конечно, в ва(
шем уме созрели семена этого понимания).
Давайте вернемся к тем троим, что с такими разны(
ми результатами посетили одно и то же занятие по
йоге. Согласно принципу «что посеешь, то и по(
жнешь», тот человек, который ушел хромая, получил
растяжение, потому что на самом глубинном уровне —
пятом — пробудилось семя, которое и заставило его
воспринять занятие именно таким образом. А укорени(

```
Портрет нынешнего
Далай"ламы в юности
```

## Òибетская книга йоги

лось это семя в его уме, когда неделю назад он, скажем,
поленился оторвать свой зад от стула, чтобы принес(
ти аспирин беременной сотруднице, у которой сильно
разболелась голова.
У второго, который вообще не понял, зачем он при(
тащился на это занятие, попросту не пробудилось ни(
каких сильных семян — ни плохих, ни хороших. А вот
третий, который дней за десять до этого, возможно,
отложил все свои дела, чтобы навестить больного то(
варища или даже подчиненного, чувствует себя, как
будто выиграл в рулетку миллион, потому что именно
такое семя созрело в его уме.
Эти семена—зародыши мира играют очень важную
роль. Они всплывают, затрагивая все уровни с пятого
до первого, и определяют то, как наше тело реагирует
на йогу. А потом они идут еще дальше, по ходу дела
формируя саму нашу жизнь в этом мире, да и сам этот
мир, каким мы его привыкли видеть.
Теперь ожидающее нас будущее становится похо(
жим на чистый лист бумаги, на котором ничего не на(
писано. Вы можете думать о нем как о чем(то не суще(
ствующем, как о том, что остается в середине лукови(
цы, когда вы снимаете самый последний слой. Будет ли
йога работать, что именно мы увидим на том чистом
листе — зависит от нас самих, от каждого из нас.
Вообще сама идея о кармических семенах — о том,
что вы получаете именно то, что отдали, — стара как
мир. Тем не менее в это не так просто поверить, когда
речь идет о вас самих. Пусть это вас пока особо не
тревожит, просто по ходу дела имейте ее в виду; давай(


## Семена — зародыши мира

те сначала посмотрим, действительно ли она работает.
Пока же просто помните, что эта идея является одним
из важнейших принципов, на основе которых Тибетс(
кая сердечная йога «выполняет свои обязанности»,
делая ваше тело здоровым, фигуру — подтянутой, со(
знание — всегда радостным, а улыбку — веселой и
открытой, совсем как знаменитая улыбка Далай(ламы.
Подведем итог тому, что мы успели сказать: мы хо(
тим, чтобы комплекс упражнений работал на всех пяти
уровнях, потому что это будет в пять раз эффективнее,
чем обычное занятие, затрагивающее только один уро(
вень. Нам нужна такая йога, которая умеет растяги(
вать и расслаблять тело там, где это нужно и полезно;
делает дыхание спокойным и глубоким; заставляет
внутренние ветра дуть ровно и плавно; наполняет нас
добрыми, благими мыслями; помогает нам посеять в
уме семена прекрасного будущего мира. Именно этим
вы ежедневно занимаетесь, выполняя получасовой
комплекс упражнений Тибетской сердечной йоги,
если, конечно, вы ежедневно им занимаетесь. Так да(
вайте уже приступим к первому упражнению.


Начнем с первого из десяти упражнений Тибетской
сердечной йоги. Каждое новое упражнение мы будем
начинать с подробных инструкций о том, как его сле(
дует выполнять. Затем расскажем, как оно воздейству(
ет на ваше тело и сознание, — даруя силу и спокой(
ствие, — на всех уровнях, с первого по пятый.

Как выполнять упражнение

```
 Время: 2 минуты.
 Сядьте удобно в передней части своего коврика.
 Соедините ладони у сердца и прижмите их к
```
## Упражнение 1

Алмаз в розе

Вы узнаете наверняка, что ваша йога
работает,
Когда услышите внутри себя песню.

```
Сватмарама Йоги (XIV век)
```

## Упражнение 1. Алмаз в розе

```
груди; большие пальцы вместе, между ладо(
нями.
 Слегка прикройте глаза и неспешно сконцентри(
руйте сознание на точке между бровями.
 Представьте в своем сердце красную розу. В се(
редине бутона лежит сверкающий бриллиант.
 Тихо пойте такие слова: « Ом мани падме хум ».
Вы можете также взять любую другую краткую
фразу, которая вдохновляет и одухотворяет вас.
Удерживайте свое сознание на образе алмаза в
центре розы до конца упражнения — пока не
истечет время.
```
```
Как упражнение
воздействует на вас
```
Цель этого упражнения состоит в том, чтобы про(
греться и снять напряжение с внутренних каналов в
районе сердца. Это тихое пение или произнесение на(
распев — не просто очередная глупость из тех, что так
любят проделывать некоторые люди перед началом
занятия йогой. Наоборот, оно так же необходимо, как
разминка и разогрев мышц перед футбольным матчем.
Давайте посмотрим почему.
Мы уже говорили о системе внутренних каналов —
каналов, сотканных из света, — лежащих в основе
каждой части нашего тела. Самый главный из этих
каналов отходит вверх и вниз от самого центра тела
подобно той огромной невидимой оси, вокруг которой


## Упражнение 1

вращается наша дорогая Земля. Если внутренние вет(
ра текут внутри этих каналов легко и свободно, то мы
чувствуем себя бодрыми и счастливыми.
Вдоль центрального канала, слева и справа от него,
расположены два других канала поменьше. В несколь(
ких местах они пересекаются, перекручиваются, обра(
зуя между собой узлы и охватывая главный канал,
совсем как виноградные лозы, обвивающие свою опо(
ру, — воткнутую в землю палку. Ветра, которые дуют
внутри этих каналов, связаны с нашими негативными
эмоциями: гневом, страстью, эгоизмом. Всякий раз,
когда нас посещают негативные или вредоносные мыс(
ли, они раздувают ветра внутри этих двух боковых
каналов. Так происходит все по той же причине: наши
мысли сидят верхом на ветрах, подобно всаднику на
лошади.
Когда в боковых каналах возбуждаются ветра, ка(
налы начинают расширяться, подобно длинным и тон(
ким, похожим на кишку, воздушным шарам, когда их

```
Медитация
```

## Алмаз в розе

надувают. Увеличиваясь в размерах, боковые каналы
начинают сдавливать, пережимать центральный канал
в тех местах, где они образуют вокруг него узлы. Это,
в свою очередь, нарушает свободное движение ветра в
главном канале; это чем(то напоминает перебои с во(
дой в перекрученном поливальном шланге у вас в саду.
Ну и, поскольку все наши благие мысли привязаны к
ветрам в центральном канале, мы начинаем нервничать,
переживать, волноваться — в общем, чувствовать себя
несчастными. Поскольку неприятности на одном уров(
не затрагивают все остальные уровни, то и наше физи(
ческое здоровье ухудшается.
Самый важный из всех узлов вокруг центрального
канала расположен на уровне сердца. Здесь узел, об(
разованный двумя боковыми каналами, сильнее всего
сжимает главный канал; вот почему вы начинаете чув(
ствовать боль в груди уже после нескольких напря(
женных дней, будь то стресс на работе или проблемы
в семье. Все упражнения Сердечной йоги нацелены на
преодоление этой закупорки в районе сердца, на то,
чтобы раскрыть его для свободного течения радостных
мыслей и напитать тело новой энергией и здоровьем.
Особенно эффективной практикой, ведущей к ос(
лаблению этого переплетения каналов в районе серд(
ца, может стать пение или чтение нараспев. Именно
поэтому так трудно петь, когда мы в сердитом настро(
ении, чем(то раздражены или раздосадованы, — нам
мешает узел в сердце. Этим же объясняется и то, что
многие из нас так любят петь, принимая душ: цент(
ральный канал расположен ближе к спине, чем к пе(


## Упражнение 1

редней части тела, а теплые струи и брызги воды рас(
слабляют эту область, а значит, и узел, точку пересе(
чения каналов в сердце; нам становится так легко и
радостно, что хочется петь.
Вы, возможно, уже догадались, почему испокон
веков понятие «сердце» было связано с чувствами люб(
ви и добра: все дело в том, что люди подсознательно
догадывались как о существовании этого переплетения
боковых каналов вокруг центрального, так и о необхо(
димости развязать или хотя бы ослабить этот узел.
«Сердце, тебе не хочется покоя; открыть свое сердце
навстречу людям; что так сердце, что так сердце рас(
тревожено; отлегло от сердца; не принимай близко к
сердцу; отходчивое сердце; сердце сердцу весть пода(
ет; кто сердит, тот сам себе мстит; спасибо, сердце, что
ты умеешь так любить» — народ издревле знал и по(
нимал важность сердца как средоточия наиболее силь(
ных человеческих эмоций. Упражнения Тибетской
сердечной йоги основаны на том, что мы испокон ве(
ков знаем о нашем сердце.
Итак, пение полезно нашему сердцу; но что именно
мы должны петь? Небольшая песнь, или мантра, при(
веденная здесь, является очень(очень древней и всегда
была самой любимой мантрой каждого далай(ламы.
Представьте, что мы смогли бы собрать вместе все доб(
рые и хорошие мысли, которые когда(либо возникали
в головах всех людей, живших на Земле с незапамят(
ных времен и по сей день, и сделать из них человека,
подобно тому, как из пригоршней снега лепят снего(
вика. У нас получилось бы что(то вроде совершенного


## Алмаз в розе

существа, сотканного из чистейшего света, похожего на
ангела со старинных икон.
Тибетцы и считали это прекрасное существо ангелом;
они назвали его Ченрезик, что в переводе означает «Ан&
гел, что глядит на нас глазами, полными любви», или
просто «Любящее око». Они верили, что каждый далай&
лама в действительности и есть этот самый ангел во
плоти. Как бы то ни было, та мантра, что мы используем
в нашей практике, всегда была связана с ангелом «Лю&
бящее око» — а значит, и с далай&ламами. Она оказыва&
ет совершенно особое воздействие на раскрытие узла в
нашем сердце.
Песнь ангела «Любящее око» написана на санскри&
те, языке Древней Индии. Звуки санскрита лежат в
основе чуть ли не половины языков мира, включая
английский и уж тем более русский. Тибетцы верят,
что это связано с тем, что все слова нашего языка из&
начально произошли от глубинного и тончайшего зву&
чания ветров, дующих внутри нашего тела. Санск&
рит — это праязык, основанный именно на этих звуках.

```
Ангел «Любящее око»
```

## Упражнение 1

Поэтому, когда мы поем на санскрите, это способству
ет ослаблению и развязыванию узлов наших внутрен
них каналов. Например, через слог _ОМ_ в нас раскрыва
ется способность быть более добрыми к другим во всех
наших действиях, помыслах и речах.
Многим из нас гораздо удобнее произносить мант
ры на родном языке, и это тоже вполне допустимо.
В переводе на русский песнь ангела «Любящее око»
может звучать как «Я воспеваю алмаз в розе». Дослов
но санскритский оригинал переводится как « _Ом_ , дра
гоценность в лотосе», но в Сердечной йоге мы специ
ально используем алмаз и розу, и тому есть особая
причина.
Необходимо, чтобы цветок в нашем сердце не толь
ко был красивым и благоухающим, но и произрастал
бы, чувствуя себя совершенно комфортно, в самых
неблагоприятных условиях. В Индии это лотос — ро
зоватооранжевый цветок с тонким, но острым арома
том. Лотос всегда растет в грязных, наиболее заболо
ченных частях водоемов, изящно поднимаясь прямо из
ила и грязи, совершенно не затронутый ими. Этот цве

```
Песнь ангела
«Любящее око»
```

## Алмаз в розе

ток символизирует нашу любовь к другим, любовь, ко(
торая спокойно и непоколебимо расцветает в нашем
сердце, невзирая на наиболее напряженные, трудные
моменты нашей жизни.
Когда вы созерцаете внутри себя цветок, важно,
чтобы он был знаком вам с детства, в этом случае ваши
подсознательные мысли и внутренние ветра будут дви(
гаться сильнее, а само упражнение будет эффективнее.
Вот почему для большинства из нас красная роза пред(
почтительнее, да и расцветать она может в непростых
обстоятельствах: почти без воды, даже в пустыне, даже
среди шумной городской суеты.
Мы представляем алмаз внутри розы, потому что в
тот день, когда узел в вашем сердце будет полностью
развязан, вы увидите кристально чистый свет, исходя(
щий оттуда и несущий любовь ко всем живым суще(
ствам в целой вселенной. А в основе этой любви лежит
абсолютная истина всех вещей, которая сама по себе
чиста и нерушима, как алмаз.
Как часто говорит Далай(лама в своих беседах по
всему миру, во время этого первого упражнения так(
же очень полезно просто нараспев произносить имя
любого особенного, священного для вас, из нашего
времени или из далекого прошлого, который всю
вашу жизнь много значил для вас. Это может быть
Моисей, Иисус или Магомет, наконец, Будда; это
может быть дорогой вашему сердцу школьный учи(
тель; ваши отец или мать, жена, муж. Словом, подой(
дет любой, чей образ пробуждает в вас чувство сер(
дечной доброты.


## Упражнение 1

Не стесняйтесь; пойте громко, четко и долго. Мо(
жет быть, это покажется вам непривычным, но это
очень важно, если вы хотите, чтобы йога сделала вас
подтянутыми и сильными. Когда пройдут эти две мину(
ты (вы можете засечь их по таймеру), переходите ко
второму упражнению.


Во втором упражнении мы наблюдаем за дыхани(
ем. Цель этого приема заключается в том, чтобы на(
править ум вовнутрь, а также сконцентрироваться
на следующих за этим упражнениях. Эти наставле(
ния взяты из книги Далай(ламы I, которая называ(
ется «Светильник, освещающий путь к свободе».
Они, в свою очередь, попали туда из работы «Сокро(
вищница мудрости», написанной индийским учите(
лем Васубандху более чем шестнадцать столетий
назад.

Тот из нас, чей ум блуждает,
Уже положил свою голову
В пасть ужасного льва несчастья.

```
Учитель Шантидева (VIII век)
```
Вздох — одно воздыханье, однократное,
протяжённое глубокое вдыхание и
выдыхание воздуха.

```
Владимир Даль,
```
## русский филолог (XIX век) Упражнение 2

Совершенная

десятка


## Упражнение 2

Как выполнять упражнение

 Время: 2 минуты.

 Сядьте удобно в передней части коврика.

 Положите руки на колени ладонями вверх.

 Соедините большой и указательный пальцы,
слегка соприкасаясь ими. Остальные пальцы рас(
слабьте.

 Выпрямите спину, выровняйте плечи. Расслабь(
те напряжение во лбу и в уголках рта. Подборо(
док держите прямо — не слишком низко и не
слишком высоко.

 Переведите взгляд вниз, потом медленно при(
кройте глаза.

 Сделайте вдох, а затем долгий, медленный выдох
через нос. С этого момента дышите только че(
рез нос.

 Теперь тихо вдохните. Предшествующий этому
выдох вместе с этим вдохом считается как один
вздох. Мы называем его одним циклом выдох(
вдох.

 Сконцентрируйтесь на таких вздохах, считая их,
пока не дойдете до десяти. Начните сначала, если
обнаружите, что сбились со счета, отвлеклись
или думаете о чем(то другом.

 Когда дойдете до десяти или закончится время,
отведенное для этого упражнения, переходите к
следующему.


## Совершенная десятка

```
Как упражнение
воздействует на вас
```
Наше дыхание привязано к внутренним ветрам, а
внутренние ветра привязаны к мыслям. Это означает,
что когда наши мысли добры или спокойны, то и дыха(
ние тоже становится спокойным и ритмичным. Это
также означает, что если мы сознательно дышим пра(
вильно — глубоко, спокойно и ритмично, то и наши
мысли станут спокойными. Это очень важно для того,
чтобы при помощи упражнений Тибетской сердечной
йоги стать более сильными и здоровыми.
Позы, которые принимает наше тело, выполняя
йогу, предназначены для того, чтобы вытянуть и вып(
рямить внутренние каналы, что позволит ветрам течь
более ровно. Такой эффект возвращается с третьего
уровня — уровня ветров на первый уровень, уровень
физического тела, делая его подтянутым и сильным.
Но если мы выполняем упражнения йоги, не переста(
вая беспокоиться о бытовых проблемах, неприятнос(

```
Учитель Васубандху
```

## Упражнение 2

тях на работе или неудачах в личной жизни, то наши
внутренние ветра снова начинают двигаться хаотич(
но по причине уже известной нам взаимосвязи меж(
ду мыслями и ветрами. В этом случае тот положитель(
ный результат, которого мы могли бы добиться, ра(
ботая снаружи, с первого уровня, сводится на нет
из(за беспорядочных завихрений ветров внутри. За(
ниматься йогой, имея блуждающий ум, — это прак(
тически равносильно тому, как если бы вы вообще ею
не занимались.
Древние наставники по йоге осознавали это и сде(
лали «Совершенную десятку» обязательным условием
перехода к физическим упражнениям. Название «Со(
вершенная десятка» произошло от требования достичь
в выполнении этих десяти безмолвных циклов дыхания
совершенства, заключающегося в полном отсутствии
мыслей о чем бы то ни было, кроме самого безмолвно(
го счета вдохов и выдохов.
Как только вы попробуете выполнить это, вы сразу
поймете, что это вовсе не так просто, как кажется на
первый взгляд. Представьте, что ваш ум стоит на кон(
чике носа, как часовой у банковского хранилища. По(
чувствуйте, как воздух входит и выходит, касаясь ва(
ших ноздрей. Когда вы станете уверенней выполнять
это упражнение, то можете начать вслушиваться в
очень тонкий звук, который производит дыхание, ка(
саясь волосков внутри носа, подобно тому, как шелес(
тит листвою ветерок, дующий сквозь деревья. Позже
вы научитесь дышать так легко, что постепенно затих(
нет даже этот едва различимый звук.


## Совершенная десятка

Если во время выполнения десяти дыхательных цик(
лов вы вдруг поймаете себя на том, что ваши мысли
далеко и вы опять считаете ворон, начинайте считать
сначала, с первого цикла. Если вы будете честны сами
с собой, то, возможно, обнаружите, что нелегко дос(
читать даже до трех, в лучшем случае четырех без
того, чтобы не отвлечься на что(нибудь. Этот несом(
ненный знак говорит о том, каким же все(таки рассе(
янным стал ум современного человека. Раз уж мы не
можем успокоить наш ум, даже когда действительно
этого хотим и специально этим занимаемся, то, похо(
же, наши внутренние ветра постоянно находятся в
беспорядочном волнении, дуют порывисто и образуют
завихрения.
Очень важно понять, что согласно древним источ(
никам мудрости эта свистопляска наших мыслей и
внутренних ветров повинна не только в наших болез(
нях и плохом самочувствии, но и в самом процессе
старения. Поэтому если вы узнаете, как правильно
работать с внутренними ветрами, то вообще(то смо(
жете пустить свои биологические
часы вспять.
А теперь несколько замечаний
относительно выполнения этого
упражнения. Будет неплохо, если
вы скрестите ноги, потому что так
держать спину прямой легче, чем
если вы их вытянете перед собой.
Прямая спина — абсолютно необ(
ходимое условие для того, чтобы


## Упражнение 2

ветра в центральном канале двигались правильно.
Именно поэтому вы лучше, яснее и быстрее сообража(
ете, когда сидите на стуле прямо: как дуют ветра, так
текут и наши мысли. По той же причине многие из
предлагаемых вам упражнений нацелены на то, чтобы
сделать вашу спину более сильной и гибкой, особенно
в самой важной области позвоночника — прямо напро(
тив сердца.
По мере того как вы будете продвигаться в своей
практике йоги, вы сможете сидеть в позе полулотоса,
при этом ваша правая нога будет лежать на левом бед(
ре. Впоследствии вы даже сможете попробовать позу
полного лотоса, или, как ее еще называют, _siddha"
asana_ : поза мудреца. Оба эти положения необходи(
мо изучать под руководством квалифицированного
наставника, который смог бы сперва проверить, дос(
таточно ли разработаны ваши колени на занятиях
йогой.
Чтобы было легче держать спину прямой, тибетские
учителя часто советуют использовать небольшую уп(
ругую подушечку, которую надо подкладывать под
заднюю часть вашего коврика, чтобы приподнять ос(
нование вашего позвоночника выше бедер.
Если вы обнаружили, что закрытые глаза неизмен(
но вызывают сонливость, тогда попробуйте слегка
приоткрыть их, но при этом продолжайте смотреть
вниз перед собой, избегая концентрации взгляда на чем
бы то ни было.
Наверное, самая важная тонкость «Совершенной
десятки» касается того, _как_ мы считаем циклы дыха(


## Совершенная десятка

ния. Обычно, когда кто(то просит
нас посчитать вздохи, мы делаем
глубокий вдох, как будто собира(
емся проплыть несколько метров
под водой. Затем, сделав выдох,
мы называем этот цикл первым и
продолжаем дальше считать вдо(
хи(выдохи.
Уникальная особенность Сер(
дечной йоги заключается в том,
что мы считаем вздохи, начиная
с выдоха! Такой способ подсчета будет использо(
ваться во всех упражнениях, которые мы вам пока(
жем; исключительно важно, чтобы, говоря о «вздо(
хе», вы имели в виду не вдох(выдох, а именно выдох(
вдох.
Прежде всего такой способ позволяет намного лег(
че успокоить дыхание — попробуйте и убедитесь
сами. Если у вас учащенное дыхание, или оно выби(
лось из ритма из(за того, что вы нервничаете или чем(
то огорчены, то почти невозможно быстро успокоить
и привести его в норму за счет сознательных попыток
заставить себя вдыхать спокойней. Но если вы сосре(
доточитесь на замедлении выдоха, если вы просто по(
пробуете долго и спокойно выпускать воздух из лег(
ких до полного их опустошения, тогда ваше дыхание
восстановится сразу.
Вспомните, как вы себя чувствуете, когда делаете
хороший, глубокий рефлекторный вздох. Речь идет не
о взрывном типе дыхания, когда вы сильно утомлены


## Упражнение 2

или кем(то раздражены до белого каления. Мы име(
ем в виду тот медленный тихий выдох, который
зарождается в глубине груди и на дне гортани, когда
вы чувствуете себя очень довольными, отдохнувши(
ми и расслабленными, — недаром же русские слова
«вздох» и «отдохнуть» являются однокоренными, —
такой вздох удовлетворения и радостной неги выры(
вается порой сам по себе, когда вы слушаете свою
любимую музыку, лежа на диване, или когда люби(
мый человек обнимает вас. Можно также вспомнить
и взять за основу ровный и еле слышный выдох спя(
щего ребенка.
Именно таким легким нежным выдохом должен на(
чинаться каждый цикл дыхания в Тибетской сердечной
йоге. Если вы привыкнете думать о вздохе как о еди(
ничном цикле, состоящем из выдоха, за которым сле(
дует вдох, то обнаружите, что в течение всего дня ста(
ли чувствовать себя намного спокойнее. Поэтому нач(
ните работать над этим уже теперь, при выполнении
практики «Совершенной десятки».
Есть еще одна причина, по которой мы дышим
сначала выдыхая, а потом делая вдох. Наш первый
вздох, который мы сделали, едва только покинув ма(
теринское чрево, начался с вдоха. А последний вздох
в жизни человека, лежащего на смертном одре, —
это выдох. Йога же задумывалась древними учителя(
ми Индии и Тибета как протест против привычного
хода вещей. Мы не хотим стареть, как все и все вок(
руг, — в этом нет никакой необходимости. Наше
предназначение в том, чтобы жить, а не в том, что(


## Совершенная десятка

бы умирать. Так давайте сначала совершим свой
последний выдох, а затем вдохнем в себя новую
жизнь — и давайте жить! Пусть наши внутренние
ветра войдут в центральный канал и запоют там во
весь голос.


Мы поговорим сейчас о том упражнении Сердечной
йоги, которое, несомненно, является самым важным. Из
всех упражнений йоги, которые мы только можем вы(
полнить, именно это имеет наиболее значительное, наи(
более полное воздействие на глубочайшем уровне — на
пятом, — который состоит из кармических семян, со(
здающих наш мир как таковой и само наше тело.

Как выполнять упражнение

```
 Время: 3 минуты.
 После завершения вздохов «Совершенной десят(
```
## Упражнение 3

Разгоняем

тьму

Умение отдавать и брать
Едет верхом на ветре,
Освобождая каждое живое существо
От океана страданий.

```
Панчен-лама I (1567–1662)
```
Чужую беду руками разведу,
К своей — ума не приложу.

```
Русская народная мудрость
```

## Разгоняем тьму

```
ки» продолжайте удобно сидеть в передней час(
ти коврика.
```
 Сосредоточьте свое внимание на межбровье. На
этот раз сместите фокус на дюйм (2,5 см) выше,
по направлению к макушке, затем переведите его
еще на дюйм вглубь головы. Это самая лучшая
точка для концентрации сознания.

 Затем снова перенесите мысли вниз, в ваше сер(
дце. Основательно углубитесь в свое сердце, в
точку, удаленную на дюйм(два от позвоночника.

 Вы видите алмаз в розе, он всегда там находится.
Вдыхайте аромат цветка и любуйтесь сверкаю(
щей чистотой бриллианта.

 Теперь подумайте о том, кто вам дорог — своем
друге, члене семьи или родственнике, который,
по вашим сведениям, переживает именно сейчас
какую(нибудь физическую или душевную боль,
сильно страдает. Постарайтесь четко предста(
вить себе то помещение, где находится этот че(
ловек.

 Затем мысленно перенеситесь туда и сядьте пря(
мо перед ним. Вы невидимы; вас не видит никто,
а вы видите всех.

 Теперь пусть вся та боль и то страдание, которые
испытывает ваш друг телом или душой, соберут(
ся в небольшое облачко тьмы в его сердце. Оно
выглядит как темная чернильная капля размером
с монету.


## Упражнение 3

 Остановитесь на этом созерцании на некоторое
время, почувствуйте, как эту боль воспринима(
ет дорогой вам человек. Подумайте о тех трево(
гах и волнениях, которые, возможно, присут(
ствуют в его сознании в данный момент. Будьте
предельно конкретны, вплоть до мелочей. Ваш
ум начнет блуждать — верните его силой и зас(
тавьте заниматься указанными проблемами.

 Представляете, как было бы здорово избавить
вашего друга от страдания! Но что, если един(
ственный способ сделать это — принять его боль
на себя? Твердо решите, что готовы и на такое;
это одно из тех решений, которые приносят в
нашу совместную жизнь на этой Земле смысл и
счастье.

 Итак, решите без сомнений и колебаний, что вы
заберете страдание у этого человека и оставите
его в себе. Мы делаем это, выполняя несколько
глубоких вдохов. Каждый раз, когда мы вдыхаем,
черное облачко тьмы поднимается из сердца

```
«Дарование"принятие»
```

## Разгоняем тьму

```
страдальца все выше и выше, увлекаемое нашим
дыханием. Наконец, оно проходит через его гор(
тань и выходит из ноздрей в виде черной струй(
ки, похожей на сигаретный дым.
```
 Эта струя дыма вновь собирается в облачко пря(
мо перед вашим носом. Сделайте паузу и выпол(
ните несколько спокойных вздохов, чтобы при(
готовиться к одному завершающему вдоху. Это
тот самый вдох, с помощью которого вы действи(
тельно заберете всю эту боль себе. Будьте муже(
ственны, еще раз твердо решите, что готовы
страдать, лишь бы не мучились другие.

 В самый последний момент взгляните на алмаз в
розе. Он сверкает, излучая свет и силу. Он спо(
собен уничтожить все, что бы ни прикоснулось
к нему.

 В этом месте созерцания абсолютно необходи(
мо думать о том, как разрушительная мощь ал(
маза тотчас уничтожит всю эту тьму, как толь(
ко вы вдохнете в себя черное облачко. Это про(
исходит потому, что сама наша готовность взять
на себя чьи(то страдания уничтожает эти стра(
дания навсегда как для них, так и для нас самих.
Ни на миг не позволяйте себе думать о том, что
хоть какая(то часть этой тьмы останется внут(
ри вас.

 Теперь сделайте один вдох и наблюдайте, как
тьма входит в ваш нос в виде струйки дыма; она
вновь собирается в чернильное облачко прямо


## Упражнение 3

```
напротив алмаза; затем оно слегка касается
его — все это на одном вдохе.
```
 В тот самый миг, когда край облачка касается
грани сияющего алмаза, в сердце внезапно про(
исходит взрыв золотого света, озаряющий все
ваше тело изнутри. Это похоже на мощнейшую
фотовспышку в сердечном центре.

 После этой вспышки не остается ничего, кроме
прекрасного, неизменно сверкающего алмаза,
покоящегося в середине цветка розы. Вы видите
только его да еще клочок белого дыма, тающего
в воздухе, а все страдание испарилось без следа.
Здесь очень важно видеть и понимать, что стра(
дание действительно полностью исчезло. Теперь
уже никогда и никто больше не будет мучиться
от этой боли.

 Еще немного посидите спокойно, пока не подой(
дет к концу время, отведенное на это упражне(
ние. Снова представьте себя сидящим перед ва(
шим другом или родственником; вы по(прежне(
му невидимы. Вы просто спокойно сидите в
тишине и молчании и любуетесь, глядя на лицо
дорогого вам человека. Боль и тревога, которые
мучили его, внезапно полностью исчезли. Он не
знает почему, но его это не особо заботит. Зато
как хорошо теперь ему стало! Вы радуетесь сча(
стью любимого человека и гордитесь тем, что у
вас хватило мужества избавить его от стра(
дания.


## Разгоняем тьму

```
Как упражнение
воздействует на вас
```
Все мы хотим быть счастливыми. В этом причина
того, что каждый из нас — из тех нескольких милли(
ардов людей, что населяют наш планету, — спускает
ноги с кровати по утрам, стараясь при этом встать с той
ноги, с какой нужно.
В своей погоне за счастьем в течение всего наступив(
шего дня мы можем дойти до весьма эгоистичных дей(
ствий и даже таких поступков, которые способны нане(
сти вред окружающим людям. Но ведь мы же не такие!
Ведь нам хорошо известно, что на самом деле мы совсем
не так хотим себя вести. И довольно часто случается
так, что мы возвращаемся домой и ложимся в кровать
куда менее счастливыми, чем утром, когда еще только
начинался наш день и мы пускались на поиски счастья.
Не мудрствуя лукаво, скажем прямо: единственное,
что может сделать каждого из нас действительно сча(
стливым, — это деятельная забота о счастье других
людей. Мы порой забываем об этом, закрутившись в
водовороте жизни. Вот почему всякий раз, обращаясь
к комплексу упражнений Тибетской сердечной йоги,
необходимо выполнять практику «Искусство даровать
и принимать». Мы прилагаем сознательные усилия для
того, чтобы сделать кого(то другого счастливее, и в
мире не существует лучшего способа сделать счастли(
вее нас самих.
Несмотря на название — «Дарование(принятие», мы
всегда начинаем с того, что принимаем. Мы выполня(


## Упражнение 3

ем первую часть — даяние — позже, потому что гораз(
до приятнее получать чей(то дар или приношение пос(
ле того, как вам стало лучше, чем в то время, когда вы
еще весьма больны.
Сама суть Тибетской сердечной йоги заключается
в этом умении принимать на себя чужое страдание.
Чтобы понять почему, мы должны вновь поговорить о
наших пяти уровнях.
Когда мы завязываемся самым немыслимым узлом на
занятиях по йоге, то эффект от этого ощущается под(
час не глубже первого уровня, особенно если нас обу(
чали различным позам не совсем правильно — не так,
как это делали мастера древности. В результате ваше
самочувствие может улучшиться, но ненадолго.
Традиционные упражнения йоги — если, конечно,
правильно их выполнять — разработаны для углубле(
ния во второй и третий уровни: они способствуют ус(
покоению внутренних ветров и их плавному течению,
что также делает поток нашего дыхания плавным и
спокойным. Такое правильное дыхание, в свою оче(

```
Панчен"лама I
```

## Разгоняем тьму

редь, еще больше успокаивает и смягчает ветра. Здо(
ровье, обретенное на этом глубоком внутреннем уров(
не, всплывает на первый уровень и в результате регу(
лярных занятий практикой приводит к тому, что фи(
зически мы начинаем чувствовать себя бодрыми,
легкими на подъем и помолодевшими.
Однако не факт, что даже такой эффект от наших
занятий достигнет четвертого или пятого уровня, то
есть наших мыслей и семян(зародышей в нашем уме.
А это означает, что не произойдет никаких фундамен(
тальных перемен к лучшему в нашем здоровье. Если
йога не выполняется на этих двух глубочайших уров(
нях, тогда мы попросту будем стареть, занимаясь йо(
гой с целью чувствовать себя моложе. И вот по про(
шествии некоторого количества занятий в течение
нескольких лет — не важно, насколько вы были акку(
ратны и дисциплинированны — к вам приходит ста(
рость. Если честно, мы становимся уже слишком ста(
рыми даже для того, чтобы заниматься йогой; и это
старение происходит _в то время, пока_ мы занимаем(
ся йогой. Но ведь все может быть совсем по(другому!
В глубине души все мы знаем, что становимся по(
настоящему счастливыми, только когда делаем счаст(
ливыми других людей. Самая лучшая мысль, на кото(
рую вообще способен человеческий мозг в течение
всего дня, — это вдохновенная решимость сотворить
что(нибудь такое, что принесет счастье ближнему. Так
вот представьте, что мы проведем несколько минут,
даже хотя бы просто воображая себе, как было бы
здорово избавить кого(то от страдания, забрать ту


## Упражнение 3

боль и тревогу, которые мучают и терзают этого чело(
века. Это так здорово и правильно, что сами наши
мысли начинают петь от радости внутри тончайших
энергетических каналов.
Это мгновенно сказывается на всех расположенных
выше уровнях: внутренние ветра, напрямую связанные
с нашими мыслями, тоже начинают подпевать им. Это,
в свою очередь, запускает песню в самом дыхании, что
приводит к стабильному току животворящего воздуха
ко всем клеточкам нашего тела. Все это означает, что
йога, которой мы занимаемся, оказывает эффективное
благотворное воздействие на наше здоровье, действи(
тельно работает на нас. И мы уже не будем похожи на
того любопытного, который ушел из зала прихрамы(
вая, мы будем среди тех, кто идет домой вприпрыжку,
так, словно выиграл миллион наличными.
Но самым восхитительным эффектом практики «Да(
рования(принятия» является ее воздействие на то, что
сокрыто под нашими мыслями: на кармические семена
пятого уровня. Всего какие(то две(три минуты добро(
го отношения к кому(нибудь, даже несколько минут
благих размышлений о том, как бы мы хотели быть
добры по отношению к кому(нибудь, сеют в нашем уме
целую корзину чистейших, жизнестойких и урожай(
ных семян.
И помните, что, прорастая, эти семена определяют
то, каким мы видим окружающий нас мир, даже то, как
мы видим самих себя. Если в прошлом мы посеяли дур(
ные семена, игнорируя нужды других, тогда мы увидим,
как начальник входит в дверь и орет на нас, брызжа


## Разгоняем тьму

слюной. А вот если мы посеяли благие семена — ска(
жем, выполняя древнюю практику «Дарования(приня(
тия» во время занятий нашей йогой, — тогда тот же
самый босс придет, чтобы обрадовать нас прибавкой к
жалованью или повышением по службе. Или мы вдруг
заметим значительное улучшение здоровья в резуль(
тате занятий йогой. И знаете, тогда мы в конце концов
сможем сделать сказку практики «Дарования(приня(
тия» былью; мы сможем научить других тому, в чем
преуспели сами.


Вот теперь мы и правда готовы к выполнению физи(
ческих упражнений йоги; теперь они действительно бу(
дут работать на нас, проникая вглубь на все уровни,
вплоть до глубочайшего пятого. Мы начнем с этого из(
любленного старинного упражнения йоги под названи(
ем «Поклон солнцу» (Surya Namaskar), но будем вы(
полнять его новым и необычным способом, взятым из
линии передачи далай(лам.

Как выполнять упражнение

```
 Время: 5 минут.
 Встаньте перед ковриком, ноги вместе.
```
Не спрашивайте себя:
«Если я отдам это кому-то другому,
То что же у меня останется?»
Лучше спросите:
«Какая польза в обладании тем,
Что я не могу отдать другим?»

```
Учитель Шантидева (VIII век)
```
## Упражнение 4

Даруем

вместе

с солнцем


## Упражнение 4. Даруем вместе с солнцем

```
 Вдохните, затем тихо скажите: «Я дарую тебе
умение отдавать». Соедините ладони у груди и
закройте глаза. Снова вдохните.
 Стоя на месте, проделайте пять циклов выдох(
вдох. Дышите очень медленно, полной грудью и
только через нос. Благоухающая роза со сверка(
ющим алмазом в центре по(прежнему пребывает
у вас в сердце. Каждый раз вы выдыхаете воздух,
насыщенный восхитительным ароматом этой
розы. Этот запах теперь окружает вас со всех
сторон.
 Снова вспомните того близкого человека, чью
боль вы приняли на себя, выполняя предыдущее
упражнение. Снова сядьте прямо перед ним. Те(
перь, когда мы уничтожили все его тревоги, мы
хотим наполнить его радостными и благими мыс(
лями. И первая из них — необъятная готовность
отдачи, умение делиться с окружающими. Мы
собираемся послать нашему другу сам этот
дар — способность отдавать. Как только он по(
лучит его, он в тот же момент внезапно испыта(
ет радость даяния. Он вдруг возжелает поделить(
ся всеми вещами, которые только есть у него, —
материальными ценностями, деньгами, даровать
другим покровительство и защиту от бед и стра(
хов, саму любовь или даже собственное понима(
ние того, как нужно работать на всех пяти уров(
нях, чтобы обрести постоянное и безупречное
здоровье.
```

## Упражнение 4

 Выдыхая, представляйте теперь, что теплый аро(
матный запах розы выходит у вас из ноздрей. Он
тихо входит в нос дорогого вам человека; он вды(
хает, и воздух этот достигает его сердца. И вот
вы видите там, у него в сердце, еще одну розу и
алмаз, окруженный ее лепестками. Вашего дру(
га внезапно охватывает радость от желания от(
давать, дарить окружающим все, в чем они нуж(
даются.

 Под воздействием этой радости алмаз в сердце
вашего визави начинает искриться и играть сво(
ими гранями, словно поверхность чистейшего
светло(голубого озера в лунном свете. Лучи не(
бесно(голубого цвета от обоих алмазов чистой
воды — вашего и его, — искрясь, устремляют(
ся наружу и образуют подобие светоносного
моста, соединяющего ваши сердца. В этой свер(
кающей игре лучей ваш алмаз время от време(
ни беззвучно сливается с его алмазом, образуя
единое целое.

 После пятого выдоха мы готовы приступить к
физическим упражнениям йоги. С этого момен(
та каждый отдельный дыхательный цикл будет
учитываться — лишних вздохов не будет, мы
станем выполнять совершенно конкретные дей(
ствия на каждый выдох и на каждый вдох. В пер(
вое время вам, конечно, придется прерываться и
делать дополнительные вдохи, чтобы свериться
с текстом книги, что там идет дальше, но через


## Даруем вместе с солнцем

```
неделю(другую вы достигнете полного автома(
тизма. Помните, что очень важно считать «вздо(
хом» выдох, за которым следует вдох, а не наобо(
рот. Не забывайте это в течение всех упражне(
ний комплекса.
```
 _Выдох:_ Соедините ладони у сердца, большие
пальцы сомкнуты и согнуты внутрь.

 _Вдох:_ Держа ладони вместе, вытяните руки
перед собой, а затем уроните их вниз, не
разъединяя. Теперь руками потянитесь
вверх к небу над головой и слегка про(
гнитесь назад. Прогибайте спину в об(
ласти сердца, а не шею или поясницу.
Смотрите прямо перед собой, а не назад
и не на свои руки.

 Удерживайте такое положение в течение пяти
циклов выдох(вдох. Так выполняется тибетская
асана «Алмаз неба» ( _Намкха Дордже_ ).

```
«Поклон солнцу»,
«Алмаз неба»
```

## Упражнение 4

 _Выдох:_ Наклонитесь вперед и опустите руки
вниз перед собой, прижимаясь грудью
к ногам. Возьмитесь за лодыжки или за
большие пальцы ног большим и указа(
тельным пальцами рук; при этом ноги
и спину держите прямыми. В дальней(
шем старайтесь полностью касаться
пола ладонями сбоку от ног. Взгляд на
ноги.

```
«Поклон солнцу»,
наклон вперед
```
 _Вдох:_ Сделайте левой ногой шаг, примерно на
метр назад. Левая нога прямая, правую
согните в колене.

 _Выдох:_ Поставьте правую ногу рядом с левой;
держа ноги прямо, поднимите бедра к
небу. Упирайтесь в пол ступнями и ла(
донями; взгляд на пупок.

 _Вдох:_ Опустите бедра, перенося вес тела впе(
ред, одновременно полностью выпрям(


## Даруем вместе с солнцем

```
ляя его от головы до ног, примите упор
лежа на вытянутых руках, как будто со(
бираетесь отжиматься от пола.
```
_«Поклон солнцу»,
прямой упор лежа_

```
 Выдох: Согните локти, медленно опуская тело
на пол. Поднимите подбородок вверх и
смотрите прямо вперед.
 Вдох: Оттолкнитесь кистями рук и подайте
тело вперед, оперевшись на тыльные
стороны ступней. Затем выпрямите
руки и прогнитесь назад, глядя вверх.
Следите за тем, чтобы позвоночник
больше гнулся в области сердца, а не в
шейном отделе или пояснице.
```
_«Поклон солнцу»,
прогиб назад_


## Упражнение 4

 _Выдох:_ Снова примите положение таз кверху,
упираясь в пол ступнями и ладонями.
Взгляд на пупок.

 _Вдох:_ Сделайте шаг вперед левой ногой, со(
гнув ее в колене и поставив между ла(
донями. Правая нога прямая, ступня
слегка поворачивается наружу. Соеди(
ните ладони, большие пальцы согнуты
внутрь, поднимите руки вверх. Взгляд
вдоль рук, тело прогнулось в области
сердца, шея остается прямой.

 _Выдох:_ Снова упритесь ладонями в пол по обе
стороны от передней ступни. Поставь(
те левую ногу на место, рядом с пра(
вой, опять приняв высокий упор лежа
и вытянув тело и ноги в прямую ли(
нию. Согните локти и опустите тело на
пол, глядя вперед и поднимая подбо(
родок.

 _Вдох:_ Оттолкнитесь кистями рук и подайте
тело вперед, оперевшись на тыльные
стороны ступней. Затем выпрямите
руки и прогнитесь назад, глядя в небо.

 _Выдох:_ Теперь оттолкнитесь от пола и подни(
мите таз вверх, упираясь в пол ступня(
ми и ладонями. Глядя на пупок, проде(
лайте в таком положении пять циклов
выдох(вдох.


## Даруем вместе с солнцем

```
 Выдох: Сделайте выпад левой ногой, поставив ее
между ладонями; взгляд прямо вперед.
 Вдох: Шагните вперед правой ногой, поставив
ее ступню рядом с левой. В согнутом по(
ложении выпрямите обе ноги и спину,
как будто делаете поклон. По(прежне(
му смотрите прямо вперед.
 Выдох: Переведите взгляд вниз на пальцы ног,
обхватите лодыжки и прижмитесь гру(
дью к ногам, продолжая сохранять их
прямыми.
 Вдох: Соедините ладони вместе, большие
пальцы повернуты внутрь, слегка согни(
те колени и снова потянитесь вверх, к
небу. Осторожно прогнитесь в области
сердца, глядя ввысь.
 Выдох: Выпрямитесь, опустив соединенные ладо(
ни к сердцу, большие пальцы по(прежне(
му прижаты друг к другу между ладонями.
 Повторите упражнение, начав его с правой ноги.
 Повторите еще раз с обеих ног.
```
_«Поклон солнцу»,
упор ступнями
и ладонями в пол_


## Упражнение 4

```
Как упражнение
воздействует на вас
```
Начиная с этого упражнения, во всех остальных уп(
ражнениях комплекса мы выполняем первую часть
традиционной практики «Искусство даровать и прини(
мать», составляющей основу Сердечной йоги в линии
передачи далай(лам. Это даяние, или подношение, вы(
полняется, когда мы совершаем выдох; мы объединя(
ем совершенные мысли с физическим дыханием, и это
производит эффект спички, брошенной в бак с бензи(
ном, — эффект мгновенный и мощный, затрагивающий
как наше здоровье, так и умиротворенность нашего
ума. Давайте посмотрим, как это воздействие проходит
по всем пяти уровням.
Причина, по которой «Поклон солнцу» является
столь эффективным упражнением йоги, заключается
в том, что оно, по сути, объединяет несколько тради(
ционных асан, причем таким замысловатым способом,
который позволяет воспользоваться всеми преимуще(
ствами каждой из них. Положение
стоя на коврике с выпрямленной спи(
ной в самом начале, именуемое «Поза
горы», или «Непоколебимая поза», дает
нам чувство равновесия и стройности.
Испытываемое нами ощущение проч(
ной вертикальной оси, проходящей
через центр нашего тела, на самом деле
является лишь слабым отголоском той
великой силы, что заключена в нашем


## Даруем вместе с солнцем

центральном канале. Внутренние ветра начинают воз(
буждаться в нем уже из(за одной только правильной
позы.
Когда мы поднимаем руки к небу, то напряжение в
шейном отделе и плечах ослабляется. Это расслабле(
ние объясняется тем, что в таком положении приотк(
рываются две закупоренные точки во внутренних ка(
налах: одна в основании шеи, а другая около позвоноч(
ника за сердцем. Сердечная йога делает особый упор
на раскрытие сердца, поэтому мы задерживаемся в та(
кой позе и выполняем пять медленных вздохов, или
циклов выдох(вдох.
Очень важно сосредоточиться на заднем прогибе
именно этой области позвоночника, прямо за серд(
цем; при этом не следует слишком сильно откидывать
голову, а поясничный отдел спины следует держать
почти прямым. Когда вы прогибаетесь в сердечной
области и удерживаете такое положение, это оказы(
вает мощнейшее воздействие на раскрытие зажатос(
ти в сердце.

```
Верхом на солнце
```

## Упражнение 4

Следующее движение — наклон вперед в талии —
хорошо помогает избавиться от излишков жира в этой
области. Важно держать голову прямо, а наклон начи(
нать с бедер, а не с поясницы. Опытный наставник по
йоге, к какой бы традиции он ни принадлежал, сумеет
показать вам, как это делается, и в этом еще одна пре(
лесть Сердечной йоги: вы можете интегрировать эту
практику в любой комплекс упражнений, которому
обучают в вашем центре.
Вместе с тем такой наклон вперед способствует раз(
вязыванию узлов на внутренних каналах около позво(
ночника прямо над талией, а также чуть ниже, в райо(
не копчика. Это улучшает пищеварение — постепен(
но вы станете избирательными в еде: почувствуете
усиление стремления к здоровой пище и уменьшение
тяги к нездоровой. Совершенно естественным обра(
зом, не заставляя и не ограничивая себя, вы также
начнете есть меньше, чем обычно, потому что ваше пи(
щеварение начнет работать в оптимальном режиме.
Это, в свою очередь, сделает вас подтянутыми и силь(
ными: вам теперь не придется с утра до вечера таскать
на себе лишний вес, а кроме того, меньше драгоценной
энергии организма будет расходоваться на расщепле(
ние и переваривание лишней пищи — той пищи, кото(
рая все равно никогда не усваивается телом, а попрос(
ту выбрасывается наружу.
Освобождение внутренних каналов влияет и на
вашу сексуальную жизнь, давая вам больше энергии,
причем естественным, здоровым образом. Это проис(
ходит оттого, что улучшение течения внутренних вет(


## Даруем вместе с солнцем

ров ниже талии отражается на боль(
шей уравновешенности и чистоте на(
ших мыслей. И тогда вы действитель(
но можете направлять всю эту сексу(
альную энергию на любую область
вашей жизненной активности; ваш
творческий потенциал возрастет, и
каждый день в вашем распоряжении
будут огромные запасы энергии для
воплощения новых идей в жизнь.
Следующее движение, похожее на отжимание, ук(
репляет грудь и поясницу; ваши руки тоже начинают
выглядеть более привлекательно: если вы женщина,
они становятся тонкими и красивыми, если мужчи(
на — мышцы обретают атлетическую рельефность. За
этим следует новый прогиб позвоночника с одновре(
менным вытягиванием головы и груди к небу. Здесь
тоже старайтесь подать грудь вперед, чтобы прогибать(
ся в сердечной области, а не в талии. Тут есть один
технический прием: сзади необходимо сознательно
стремиться свести вместе лопатки, а спереди пытать(
ся ощутить, как растягивается кожа на груди.
Следующая поза в виде перевернутой буквы «V»,
которую мы принимаем, задрав нашу заднюю часть
ввысь, действует как противоположная предшествую(
щей позе с прогибом спины. При этом вытягивается
задняя часть позвонков, выравнивая натяжение их
передней части и таким образом предупреждая боль в
пояснице. Ну а боль, конечно же, возникает в первую
очередь из(за переплетения внутренних каналов в этой


## Упражнение 4

самой точке. Такое растягивание способствует ослаб(
лению этого узла.
Наконец, вытягивание к небу — с одной ногой пря(
мой, а другой согнутой в колене — увеличивает силу
ног, улучшая их форму. Само по себе это движение
развязывает узел внутренних каналов в области паха,
что снова положительно сказывается на пищеварении
и сексуальной энергии.
Каждый раз, когда, выполняя это упражнение, вы
тянетесь к небу, не забывайте сгибать большие паль(
цы внутрь, расположив их между ладонями, символи(
зируя этим жестом розу и алмаз, покоящиеся в вашем
сердце. Постоянно помните об этом — это действи(
тельно помогает открыть сердце.
Однако все упражнение целиком в том виде, как оно
было только что описано, на самом деле работает над
устранением закупорки каналов снаружи; а истинный
секрет Сердечной йоги, повторюсь, состоит в том, как
и что мы делаем изнутри, и действие такой практики
несравнимо более эффективно. В течение всего упраж(
нения с каждым выдохом, начинающим вздох, мы ста(
раемся концентрироваться на даровании чего(нибудь
очень ценного тому человеку, которому мы стремим(
ся помочь, — тому самому, чье страдание мы уже ус(
пели принять на себя на предыдущей стадии.
Невольно возникает идея использования конт(
рольного вопросника — списка вопросов, которые мы
мысленно будем задавать сами себе, подобно тому, как
это делают летчики или космонавты перед взлетом,
чтобы убедиться, что все системы корабля работают


## Даруем вместе с солнцем

нормально. Ранее уже упоминалось, что йога не так
эффективно воздействует на нас, если во время выпол(
нения упражнений мы позволим своему уму бесцель(
но блуждать среди проблем и планов нашей повседнев(
ной жизни. Это происходит потому, что вслед за мыс(
лями и ветра тоже начинают беспорядочно двигаться
по внутренним каналам. Вполне возможно, что ваш
наставник по йоге неоднократно предлагал вам понаб(
людать за собственным дыханием, отслеживая каждый
вдох и выдох в течение всего занятия. Такой прием
наряду с пристальным взглядом, направленным на вне(
шний объект, будь то кончик вашего пальца или про(
сто пятно на стене, может оказаться весьма полезным
для удержания ума на привязи, для его концентрации
во время упражнения.
Но если честно, можно умереть со скуки, если в
течение всего занятия пытаться думать только о дыха(
нии или о пятне перед собой. Ваш ум неизбежно нач(
нет искать себе занятие поинтереснее. Давайте же вос(
пользуемся этим обстоятельством и подсунем ему наш
мысленный вопросник.
Такой вопросник призван постоянно улучшать
вашу практику йоги. Он содержит список вещей, на
которые следует обращать особое внимание во время
занятия, — вещей, которые помогут вам совершенство(
ваться и с полной отдачей использовать ваше драгоцен(
ное время. Этот список может включать очень важные
общие вопросы, которые актуальны всегда, а также
некоторые особые пункты, над которыми вы работае(
те в данный момент.


## Упражнение 4

Особые пункты иногда выглядят так: «А действитель(
но ли ты разворачиваешь плечи так, как показал тебе
инструктор на прошлом занятии?» Стандартный же
список, обращенный к самому себе, может быть таким:

```
1) Как ты дышишь? Не забыл, что сначала выдох,
потом вдох?
2) Делаешь ли ты выдох правильно: долгим и мед(
ленным?
3) Твое лицо веселое и расслабленное? Ты улыба(
ешься?
4) Сохраняешь ли ты пристальный взгляд в нуж(
ном направлении или на особой точке? Не забы(
ваешь ли плавно переводить его в следующее
положение?
5) Хорошо ли ты растягиваешь свое тело? Ты по(
мнишь, что этим ты растягиваешь внутренние
каналы?
6) Но самое главное — ты не забыл, что с каждым
выдохом подносишь свой дар тому, кто тебе так
дорог?
```
Конечно, поначалу вы не сможете долго удерживать
в уме один из этих пунктов, одно за другим выполняя
упражнения йоги. В первое время значительные уси(
лия будут уходить только на то, чтобы поставить ногу
или руку в правильное место. По сути дела, эти первые
недели освоения йоги будут самыми тяжелыми; нови(
чок трудится в поте лица, работая намного больше,
чем человек с опытом. Поэтому у вас полно причин


## Даруем вместе с солнцем

гордиться собой и своим ударным трудом, особенно в
первые недели.
Когда у вас уже станет что(то получаться, начните
в течение занятия то и дело обращаться к этому мыс(
ленному вопроснику. Ваш ум все равно еще будет
блуждать, особенно если выдалась непростая неделя
на работе или что(нибудь не ладится в личной жизни.
Но каждый раз, когда вы застукаете его за этим заня(
тием, спокойно и не теряя чувства юмора верните его
к вопроснику. Никто не совершенен; мы хорошо зна(
ем это даже по жизнеописаниям великих йогинов Древ(
ней Индии и Тибета. Поэтому не будьте слишком серь(
езными и не судите себя строго.
Ключевая задача вопросника — убедиться в том,
что на каждый выдох вы продолжаете мысленно посы(
лать помощь и поддержку дорогому вам человеку.
Если вы соблюдаете это правило, то, вне всякого со(
мнения, такая практика йоги принесет вам все то, о чем
вы когда(либо мечтали. И много чего еще.
Выполняя это особенное упражнение — «Поклон
солнцу», мы делимся удивительным даром — умением
отдавать. Мы даруем другому способность быть щед(
рым в деньгах, безотказным в помощи, великодушным
в любви и открытым в передаче знания — знания, спо(
собного изменить жизнь человека к лучшему, такого,
например, как понимание устройства пяти уровней и
способов работы с ними для обретения силы и уравно(
вешенности.
С течением времени вы обнаружите, что практика,
основанная на поднесении кому(то дара щедрости, при


## Òибетская книга йоги

помощи простого осмысленного выдоха начинает ока(
зывать глубокое воздействие и на вашу собственную
жизнь. Каждый раз, когда мы думаем о том, как помочь
другому стать более щедрым, мы сажаем в плодород(
ную почву нашего ума очень сильные семена. И когда
семена эти созревают, мы сами становимся более щед(
рыми во всех отношениях людьми.
Это приводит к коренным изменениям, делая сво(
бодным течение наших мыслей и тех внутренних вет(
ров, которые они оседлали. Это попросту делает нас
все более и более довольными и радостными людьми.
А из(за взаимосвязи между нашими внутренними вет(
рами и дыханием мы начинаем в течение дня дышать
гораздо глубже и спокойнее. Это, в свою очередь, де(
лает наше тело сильным и здоровым — настолько, что
вскоре мы вдруг обнаруживаем, что почти перестали
болеть, что в течение дня нам хватает энергии осуще(
ствить все, что мы запланировали. Мы становимся бо(
лее счастливыми, а это снова и снова на еще более
высоком уровне запускает весь цикл взаимодействия
между пятью уровнями. Вот этим(то и ценна Тибетс(
кая сердечная йога, и при этом не важно, о каком имен(
но ее упражнении идет речь.


Пятое упражнение начинается с так называемой
«Западной растяжки» (Paschimottana Asana), одного
из важнейших упражнений йоги, содержащихся в ста(
ринных индийских трактатах, таких как «Светильник
для Йоги солнца и луны» (XIV век). Здесь слово «За(
падный» относится к спине, потому что йогой лучше
заниматься, расположившись лицом к востоку — в том
направлении, в котором мы вращаемся, стоя на Земле
и вместе с ней. Итак, речь пойдет о растягивании спи(
ны и особенно центрального канала, проходящего
вдоль позвоночника.

## Упражнение 5

Доброта

с запада

Не можете быть добрыми к другим?
Так хотя бы не причиняйте им боль.

```
Его Святейшество Далай-лама XIV
```

## Упражнение 5

Как выполнять упражнение

 Время: 4 минуты.

 После выполнения последнего вздоха предыду(
щего упражнения на выдохе сядьте на коврик.
Усаживаясь с вытянутыми вперед ногами, по не(
обходимости сделайте еще один(два вздоха.

 Чтобы вам было легче сидеть прямо, упритесь
обеими ладонями в пол, руки вдоль туловища.

 Вдохните, а затем тихо скажите: «Я посылаю
тебе доброту».

 Молча проделайте пять циклов выдох(вдох, по(
сылая дыхание и свет.

 _Выдох:_ Начинайте «Западную растяжку» — на(
клоняясь вперед, ухватите себя за ло(
дыжки. По мере того как вы будете ста(
новиться все более гибкими, пытайтесь
браться за большие пальцы ног больши(

```
«Западная растяжка»
```

## Упражнение 5. Доброта с запада

```
ми и указательными пальцами обеих
рук.
 Вдох: Прогнитесь назад, открывая сердце, тя(
нитесь, ухватившись за лодыжки или
большие пальцы ног.
 Выдох: Нагнитесь вперед и опустите грудь на
вытянутые ноги.
 Вдох: Удерживая такую позу, смотрите на
большие пальцы ног, не слишком кон(
центрируя взгляд.
 Выдох: Оставайтесь в этой позиции на протя(
жении пяти циклов выдох(вдох.
 На выдохе расслабьтесь и сядьте.
 На следующем вдохе скрестите ноги так, чтобы
вам было удобно, и соедините пальцы в замок за
спиной. Руки держите прямыми.
 Выдох: Следующая часть упражнения называ(
ется «Алмазное колесо». Поверните
верхнюю часть тела налево, одновре(
менно двигая сомкнутые руки направо.
Поверните голову, глядя через левое
плечо как можно дальше. Удерживайте
такое положение на протяжении пяти
циклов выдох(вдох. Основное внимание
обращайте на скручивание спины в рай(
оне сердца, а не шеи или поясницы.
 Выдох: Развернитесь, возвращаясь в исходное
положение, сделайте вздох.
```

## Упражнение 5

 _Выдох:_ Поверните верхнюю часть груди напра(
во, двигая сомкнутые руки влево. По(
верните голову, глядя через правое пле(
чо как можно дальше. Удерживайте та(
кое положение на протяжении пяти
циклов выдох(вдох.

 _Выдох:_ Развернитесь, возвращаясь в исходное
положение.

```
«Алмазное колесо»,
скрутка
```
```
«Алмазное колесо»,
наклон в сторону
```

## Доброта с запада

 _Вдох:_ Сцепите пальцы прямо над головой.
Руки прямые, взгляд вперед. Потяни(
тесь вверх за своими руками, вытягивая
позвоночник.

 _Выдох:_ Продолжая держать руки прямыми, а
тело вытянутым, сделайте наклон вле(
во. Оставайтесь в таком положении в
течение пяти циклов дыхания. Добей(
тесь того, чтобы тело сгибалось в обла(
сти сердца, а не шеи. Поясница прямая.

 Сделайте выдох, затем вдохните и выпрямитесь
в исходное положение.

_«Алмазное колесо»,
наклон вперед_

 _Выдох:_ Держа тело вытянутым, сделайте теперь
наклон вправо, оставаясь в таком положе(
нии в течение пяти циклов выдох(вдох.

 Сделайте еще один выдох, затем вдохните и вер(
нитесь в исходное положение.

 _Выдох:_ Сцепите пальцы за спиной, руки прямые.
Опустите грудь по направлению к полу


## Упражнение 5

```
перед собой, спина прямая. Одновремен(
но с этим вытяните руки к небу. Держи(
те лоб параллельно полу так, чтобы
спина была по возможности одной пря(
мой линией от макушки до копчика. Ос(
тавайтесь в таком положении в течение
пяти циклов выдох(вдох.
```
 Сделайте выдох, затем вдохните и сядьте прямо.

 _Выдох:_ Продолжая держать сомкнутые руки за
спиной, потянитесь ими назад, припод(
нимая сердечную область и слегка про(
гибаясь. Немного откиньте голову на(
зад и оставайтесь в этой позе в течение
пяти циклов выдох(вдох, глядя в небо.
Как всегда, следите за тем, чтобы сги(
баться в области сердца, а не шеи или
поясницы.

 Выдохните и примите обычное положение.

```
«Алмазное колесо»,
прогиб спины
```

## Доброта с запада

```
Как упражнение
воздействует на вас
```
Две позы в этом упражнении оказывают двухсту(
пенчатое физическое воздействие. Наклон вперед над
вытянутыми ногами — это один из лучших способов
для развязывания узла внутренних каналов в районе
поясницы. Именно этот узел является изначальной
причиной того, что многие из нас испытывают боли в
пояснице. Еще совсем крошечный, он уже присутству(
ет в нашем теле с первых минут нашей жизни, сразу
же после того, как семя отца оплодотворяет яйцеклет(
ку матери.
Раз существует узел, то и мысли на подсознатель(
ном уровне, связанные с внутренними ветрами, уже
зажимаются этим узлом. Кости нижнего отдела спины
постепенно формируются вокруг него, образуя тем
самым одну из наиболее слабых и уязвимых точек на(
шего скелетного каркаса. Данное упражнение помога(
ет нам развязать этот узел, что необходимо, если мы
хотим раскрыть и соответствующий узел в сердце.
Подобная зависимость предопределена тем, что су(
ществует взаимосвязь между точками переплетения
внутренних каналов в нашем теле — во многом сходная
с взаимосвязью самих пяти уровней. Так же как более
спокойное дыхание приводит к лучшему протеканию
внутренних ветров, так и ослабление одного из главных
узлов тела запускает механизм ослабления других уз(
лов. Работая над поясничным отделом, мы выполняем
добрую половину работы по раскрытию сердца.


## Упражнение 5

Настоящая работа над сердцем начинается со сцеп(
ления рук за спиной, что автоматически раскрывает
грудь. Не забывайте сводить лопатки, чтобы усилить
эффект от упражнения. Когда вы наклоняетесь в сто(
роны, старайтесь поворачивать не только шею и пояс(
ницу, но и сердечную область позвоночника.
Эту область открыть труднее всего, потому что по(
звонки грудного отдела позвоночника отличаются от
других позвонков. Дело в том, что именно эти позвон(
ки присоединены к ребрам: им приходится нести на
себе всю грудную клетку, которая защищает сердце и
другие жизненно важные органы. В результате спина
в этом месте менее подвижна, а каналы могут стать
почти непроходимыми.
Когда мы поднимаем сцепленные руки над головой
с последующими наклонами в обе стороны, то растя(
гиваем эту обычно неподвижную область тела. Ну и
опять(таки старайтесь сгибаться в той части спины, что
расположена за сердцем, а не в шейном отделе или
пояснице. Совершенно не важно, насколько глубоко

```
Дже Цонкапа.
Учитель Далай"ламы I
```

## Доброта с запада

вы сможете отклониться в сто(
рону: это здесь вообще ни при
чем. Важно почувствовать, как
сгибаются относительно друг
друга позвонки, расположен(
ные в области сердца.
После этого мы снова накло(
няемся вперед к ногам. Посто(
янно концентрируйте внимание
на полном вытягивании всей спины, во всю длину, как
только можете и на максимальном выпячивании груди
вперед, насколько возможно. Задача этих наклонов впе(
ред не в том, чтобы коснуться головой пола, — наобо(
рот, если вы этого добьетесь, то, скорее всего, затянете
узел в пояснице, вместо того чтобы его ослабить. Опус(
кайтесь постепенно, всегда держите спину прямой и сле(
дите за тем, чтобы сердце как бы рвалось наружу, опе(
режая грудь.
Сначала при наклонах вперед ваш живот будет вста(
вать преградой на вашем пути к совершенству. После
нескольких недель занятий внутренние каналы полу(
чат соответствующий сигнал и начнут удалять отсюда
лишний жирок. Вы станете более подтянутым, легким,
будете чувствовать себя уверенней в течение всего
дня. Это сделает вас счастливее, что повлияет на внут(
ренние ветра, — так вы запустите очередной восходя(
щий цикл улучшения своей жизни.
Выполняя наклоны назад в конце упражнения,
вновь обращайте внимание на прогиб этой окостенев(
шей части вашего позвоночника позади сердца, а не


## Упражнение 5

шейного отдела или поясницы. В тече(
ние всего упражнения возвращайтесь к
мысленному вопроснику из предыду(
щей главы. Ты начинаешь вздох с пол(
ного ровного выдоха? Ты фокусируешь
взгляд на нужной точке или в правиль(
ном направлении? И чего эта стерва на
работе сегодня на меня наорала? Оп! Не
отвлекаться, немедленно вернись к
списку! Что именно ты даруешь прямо
сейчас дорогому тебе человеку с каж(
дым выдохом, напоенным ароматом розы, сиянием это(
го алмаза, что покоится в твоем сердце?
Дар, который подносится во время этого упражне(
ния, оказывается даром доброты, или, говоря более
обобщенно, умением не причинять другим людям стра(
даний. Все это относится к пятому уровню, тому само(
му, на котором произрастают семена, создающие наш
мир. Как часто замечает Далай(лама, каждый великий
духовный учитель из когда(либо живших старался
убедить нас не вредить друг другу. Наша практика йоги
не имеет никаких шансов на успех, если мы по(настоя(
щему не осознаем, в чем смысл этого их призыва.
Предположим, что мы на кого(то рассержены и го(
ворим нечто такое, что оскорбляет его чувства. В те(
чение тех нескольких секунд, которые требуются нам,
чтобы произнести подобные ругательства, открыты
наши уши: они слышат, как мы причиняем боль друго(
му человеку; открыты наши глаза: они видят выраже(
ние его лица, его реакцию на обиду.


## Доброта с запада

Все это безобразие записывается на ту самую видео(
камеру нашего ума, которая включена 24 часа в сутки
без выходных и перерывов на обед. Каждый отдельный
кадр, хранящий изображение лица другого человека,
искаженного болью от сказанного нами, записывает(
ся — сотни кадров будет отснято, прежде чем мы ус(
пеем договорить фразу. Каждый из них хранится затем
в нашем уме и набухает там, подобно семени в прогре(
той солнцем весенней почве.
Рано или поздно семена эти дают всходы, воплоща(
ясь в наших мыслях, окрашивая то, как мы видим лю(
дей и вещи вокруг нас. И вот мы уже не чувствуем лег(
кости и гибкости после занятия йогой, вместо этого мы
заработали растяжение или даже вывих, а то и пере(
лом. Поэтому, если мы действительно хотим, чтобы
йога оказывала на нас воздействие, нам необходимо
обрести то, что Далай(лама называет «просветленное
своекорыстие» в отношениях с другими людьми. Мы не
должны делать, говорить или даже думать то, что мо(
жет повредить кому(то еще, потому что все это обяза(
тельно будет записано нашей внутренней видеокаме(
рой и воспроизведено для нас впоследствии и в послед(
ствиях.


В Древней Индии первая часть этого шестого по
счету упражнения называлась «Поза царя рыб» ( _Mat"
syendra Asana_ ). Матсьендра — это имя великого ин(
дийского учителя, который жил более тысячи лет на(
зад; его учение о йоге, наряду с наставлениями его
ученика по имени Горакша Натха, оказало сильное
влияние на линию передачи йоги далай(лам Тибета.
Вторая часть упражнения представляет собой, на(
верное, самую характерную позу тибетской традиции,
она называется «Крюк» ( _Чагкью_ ).

Даже одно мгновение гнева
Уничтожает годы доброты к людям.

```
Учитель Шантидева (VIII век)
```
## Упражнение 6

Царь

Терпения


## Царь Терпения

Как выполнять упражнение

 Время: 4 минуты.

 Сядьте прямо, вытянув ноги перед собой.

 Вдохните и тихо скажите «Я посылаю тебе тер(
пение».

 Молча проделайте пять циклов выдох(вдох, по(
сылая дыхание и излучая свет.

 _Выдох:_ Начинайте принимать позу «Царя рыб»,
согнув левое колено и поставив левую
стопу снаружи правого колена. Теперь
согните правую ногу в колене, оставляя
ее бедро на полу, а ступню поместив ря(
дом с левой ягодицей.

```
«Царь рыб»
```
 _Вдох:_ Перенесите правый локоть к внешней
стороне левого колена, вытяните пра(
вую руку вниз и возьмитесь ею за ле(
вую ступню.


## Упражнение 6

 _Выдох:_ Повернитесь и посмотрите через левое
плечо, вытянув левую руку вокруг спи(
ны и положив ее как можно ближе к
правому бедру. Оставайтесь в этой позе
в течение пяти циклов выдох(вдох. Сле(
дите за тем, чтобы скручивание позво(
ночника происходило за сердцем, а не
в шейном или поясничном отделе.

 _Выдох:_ Вернитесь в исходное положение; взгляд
вперед. Вдох.

 Повторите эту последовательность движений в
другую сторону.

 Вернитесь в исходное положение и снова вытя(
ните прямые ноги перед собой. Спина прямая.
Выдох.

 _Вдох:_ Переходите к позе «Крюк», сцепив паль(
цы перед сердцем и согнув руки в лок(
тях наружу в стороны.

```
«Крюк»,
исходное
положение
```

## Царь Терпения

 _Выдох:_ Одним быстрым движением выбросите
сцепленные руки вперед перед собой.
На вдохе задержитесь в этом положе(
нии, вытягивая позвоночник.

 _Выдох:_ Повернитесь налево, как можно дальше
перенося руки влево, не сгибая их. По(
верните голову и, глядя на руки, оста(
вайтесь в таком положении три цикла
выдох(вдох. Как всегда, акцентируйте
свое внимание на повороте позвоночни(
ка позади сердца.

```
«Крюк»,
поворот
с прямыми руками
```
 _Выдох:_ Согните левую руку в локте, прижав
его к левому боку, и отведите руки
еще дальше влево. Глядя как можно
дальше через плечо, оставайтесь в та(
ком положении еще три дыхательных
цикла.


## Упражнение 6

```
 Выдох: Вернитесь в начальное положение для
«Крюка» и повторите всю последова(
тельность вправо.
```
```
Как упражнение
воздействует на вас
```
Это упражнение тоже оказывает двухступенчатое
воздействие. Его первая часть освобождает особый узел,
расположенный в области бедер, что опять(таки оживля(
ет вашу сексуальную энергию и благотворно сказывает(
ся на пищеварении. Этот набор поз и движений интере(
сен еще и тем, что усиливаемый им поток внутренних
ветров высвобождает физический воздух, застрявший в
животе и кишках. Так что не очень(то удивляйтесь, если
обнаружите, что вы начали отрыгивать или испускать
газы во время выполнения скруток, — это хороший знак.
Повороты также укрепляют брюшные мышцы, де(
лая живот плоским и удаляя лишний жир с талии.

```
«Крюк»,
поворот со
сгибанием локтя
```

## Царь Терпения

Когда вы переходите к «Крюку», расслабляющее воз(
действие перемещается на критические точки верхней
части спины в области сердца, а также шеи и плеч. В ос(
новании шеи рядом с позвоночником находится еще один
важный узел, являющийся основной причиной негибко(
сти и закостенелости всего шейного отдела. Когда этот
узел распутан, это сразу же сказывается на узле в нашем
сердце — главной цели Тибетской сердечной йоги.
Постоянно контролируйте направление своего
взгляда во время поворотов; пусть этот пункт никогда
не исчезает из вашего мысленного вопросника. Созна(
тельные усилия, заставляющие ваши глаза смотреть
как можно дальше в сторону, ослабляют в них напря(
жение и снимают усталость; постепенно вы обнаружи(
те, что это улучшает зрение на весь оставшийся день.
Постоянно помните о том, что дыхание, относяще(
еся ко второму уровню, образует мост между физиче(
скими упражнениями йоги и внутренними ветрами,
делающий возможными все эти изменения к лучшему.
Поэтому, поворачивая верхнюю часть тела как можно

```
«Царь рыб»
```

## Упражнение 6

дальше, старайтесь не допускать при этом трудностей
с дыханием; не позволяйте дыханию сбиваться во вре(
мя удержания скрутки. Всякий раз, делая вдох, созна(
тельно старайтесь вытянуть позвоночник: еще прямее
и еще длиннее.
Если в течение дня вы много времени проводите за
рабочим столом или перед компьютером, выполнение
этого упражнения даст вам возможность использовать
взаимосвязь между первыми тремя уровнями. Перепле(
тение каналов в задней части бедер имеет тенденцию
уплотняться, когда мы долгое время сидим, не вставая
и не растягиваясь. Внутренние ветра меняют направ(
ление, и вот вы уже замечаете, что ваше дыхание ста(
ло поверхностным и неровным. Когда вы наконец вста(
ете, то чувствуете боль в спине. Упражнение помогает
ослабить закупорку каналов, восстановить глубокое
дыхание и гибкость бедер.
Бедра вообще играют важную и не оцененную по
достоинству роль в здоровье всего человеческого
тела; когда ваша практика йоги станет регулярной,
бедра начнут раскрываться,
и вы обнаружите, что про(
стые движения вроде ходь(
бы или привычные положе(
ния тела вроде сидения на
месте начинают доставлять
вам удовольствие. Тазобед(
ренный узел развязывается,
подавая радостный сигнал
узлу в сердце.


## Царь Терпения

Еще глубже, вслед за внутренними ветрами, и наши
мысли начинают течь свободнее, прежде всего из(за
того, что они привязаны к более свободному току
этих самых ветров. Но подношение дара нашему доро(
гому человеку также воздействует на ветра, только
уже изнутри. На этот раз мы подносим нашему виза(
ви дар терпения. Терпение или смирение — это спо(
собность не впадать в гнев в те особые моменты нашей
жизни, когда кто(то или что(то действительно выби(
вает нас из колеи.
Учитель Далай(лама I говорит, что существует два
вида терпения, которые вы можете поднести. Первое
из них — это, конечно же, терпение в отношении тех
людей, с которыми вам трудно уживаться: хорошим
примером может служить ваш вечно недовольный
босс. А вот второе заключается в том, чтобы попрос(
ту не огорчаться по поводу различных событий и си(
туаций: головной боли, автомобильной пробки или
скверной погоды.
Весь фокус в том, чтобы научиться распознавать в
себе гнев на самых ранних его стадиях, когда вы еще
только начинаете чувствовать себя не в своей тарелке
или испытывать легкое раздражение. После того как
на этой плодородной почве буйным цветом расцветет
гнев — что вполне может случиться через минуту(дру(
гую, — обычно бывает уже слишком поздно пытаться
контролировать себя. При этом один(единственный миг
гнева может уничтожить все те благие заслуги, кото(
рые вы создали, культивируя добросердечие и друже(
любие многие месяцы или даже годы.


## Упражнение 6

Кстати, есть тут и еще один прием, который вы мо(
жете применить, если знаете, что вам предстоит исклю(
чительно напряженный день, а то и неделя. Например,
сегодня до обеда вам надо попасть на прием к началь(
нику, которого вы терпеть не можете. Древние книги,
посвященные умению отдавать и брать, гласят, что вы
можете посылать аромат розы и сияние алмаза — в
данном случае само терпение — вперед, в будущее,
_себе_ , любимому.
Эффект такой практики приятно изумит вас; выпол(
няйте ее время от времени. Вдруг посреди напряжен(
ных переговоров, как раз когда ваш оппонент стано(
вится совершенно невыносимым, вы неожиданно обна(
руживаете, что получили мощную дозу терпения: вы
спокойны, как удав, и мило улыбаетесь своему собесед(
нику. Может статься, вы даже и не вспомните, откуда
взялся этот нежданный подарок.


Традиционно существует некая логика в последова(
тельности выполнения упражнений: одни суставы луч(
ше расслаблять после того, как размяты и расслабле(
ны другие, к определенным узлам легче добраться,
когда распутаны другие. Как раз теперь мы достаточ(
но разогрелись, чтобы поработать непосредственно
над сердцем, используя полный прогиб спины назад в
хорошо известной позе под названием «Большой лук»
( _Dhanur аsana_ ).
Кроме того, упражнение дополнено тибетской по(
зой, которая носит название «Стрела» ( _Датар санг_ )
и обеспечивает обратное движение — прогиб вперед.

Когда я призываю вас упорно трудиться,
Я на самом деле всего лишь учу вас
радоваться,
Когда вы делаете людям добро.

```
Учитель Шантидева (VIII век)
```
## Упражнение 7

Лук

и Стрела

радости


## Упражнение 7

Она вновь выравнивает наше тело и предотвращает
любые болезненные ощущения после занятия. Стрела
также включает в себя древнюю индийскую асану
«Лев» ( _Sinha аsana_ ) — секретное оружие, устраняю(
щее напряжение и усталость.

Как выполнять упражнение

```
 Время: 3 минуты.
 Сядьте прямо и тихо скажите: «Я посылаю тебе
радость».
 В течение пяти циклов выдох(вдох посидите, не
двигаясь, посылая вовне дыхание и свет.
 Выдох : Приступайте к выполнению позы «Боль(
шой лук», опустившись на пол и пере(
вернувшись на живот. Сделайте вдох.
 Выдох: Согните ноги, протяните руки назад и
схватитесь за лодыжки.
 Вдох: Потянитесь руками вперед, а ногами на(
зад, отрывая грудь и бедра от пола. Ос(
```
```
«Большой лук»
```

## Упражнение 7. Лук и Стрела радости

```
тавайтесь в этой позе в течение пяти
дыхательных циклов.
 Выдох: Опуститесь на пол в исходное положе(
ние. Отдохните в течение вздоха(друго(
го, затем повторите.
 Вдох: Приступайте к выполнению «Стрелы».
Встаньте на колени, раздвинув их при(
мерно на полметра; ступни касаются
друг друга и изогнуты так, что пальцы ос(
таются прижатыми к полу, а пятки ото(
рваны. Вы балансируете на коленях и
пальцах ног. Теперь мягко сядьте на пят(
ки. Можете сделать выдох(вдох, пока ус(
траиваетесь в этом положении.
 Выдох: Поставьте ладони на пол между коле(
нями, пальцы вперед. Прогните верх(
нюю часть позвоночника, выдвигая сер(
дце вперед. Закиньте голову вверх, гля(
дя в небо. Откройте рот и опустите
```
```
«Стрела»,
прогиб назад
```

## Упражнение 7

```
челюсть вниз, растягивая лицевые мыш(
цы. Оставайтесь в таком положении в
течение пяти циклов, продолжая ды(
шать через нос.
 Выдох: Опустите голову и округлите спину,
упираясь ладонями в пол, чтобы растя(
нуть сердце. Удерживайте позицию в те(
чение пяти дыхательных циклов, но те(
перь каждый выдох делайте резко и че(
рез рот, шепотом произнося звук «ха».
```
```
 Выдох: Сядьте прямо и расслабьтесь.
```
```
Как упражнение
воздействует на вас
```
В нашей повседневной жизни крайне редко появля(
ются причины для выгибания позвоночника назад, раз(
ве что нам вдруг взбредет в голову проводить взглядом

```
«Стрела»,
спина колесом
```

## Лук и Стрела радости

летящий прямо над головой самолет. Поэтому возраст
и груз жизненных неурядиц постепенно переделывают
кости нашей спины на свой лад, и вот мы уже ссутули(
лись, заработали впалую грудь и вобрали голову в пле(
чи. От всего этого сердце наше захлопывается, как
ракушка. Седьмое упражнение Сердечной йоги разво(
рачивает этот процесс в обратную сторону.
Двигайтесь очень осторожно и медленно, букваль(
но уговаривайте свою спину открыться — прогнуться
назад. Понадобились годы, чтобы образовалась эта су(
туловатость вашего позвоночника, и, конечно, потре(
буется некоторое время, чтобы с помощью нежной, но
настойчивой и стабильной практики выпрямиться об(
ратно.
Вначале вам может пригодиться что(то вроде допол(
нительной подкладки под бедра, например, подойдет
сложенное одеяло. Мужчинам, возможно, потребуется
пара дополнительных вздохов, чтобы поудобнее уло(
жить свое хозяйство. Давление, которое вы испытыва(
ете в нижней части живота, — вещь полезная, факти(
чески оно способствует
уплощению живота и сти(
мулирует активность внут(
ренних желез.
Как и раньше, все внима(
ние — на раскрытие груди
и сердца. Отведите плечи
назад и прогнитесь в обла(
сти сердца. Может пока(
заться, что откидывание


## Упражнение 7

головы назад или глубокий прогиб в пояснице более
эффективны, но эти внешне хорошо заметные движе(
ния не оказывают значительного воздействия на рас(
путывание самого главного узла — сердечного. При(
выкните следить за растягиванием кожи на груди; вам
стоит включить этот пункт в умственный вопросник
особенно во время выполнения «Большого лука».
Находясь в позе «Стрелы», прежде всего думайте о
том, чтобы хорошенько потянуть свод стопы и икры.
Это очень освежает после дня, проведенного на ногах.
Кроме того, мышцы задней части ног и стопы связаны
в длинную цепь, ведущую к верхнему отделу спины и
к плечам, поэтому после такого растягивания вы мо(
жете почувствовать себя словно после хорошего рас(
тирания спины.
Когда вы открываете рот во время выполнения этой
части упражнения, вы переходите к позе «Льва». От(
крывайте его шире и шире, пока не почувствуете две
параллельные линии натянутой кожи, идущие вверх и
вниз по обе стороны от носа и рта. Удерживайте натяг
во время всех пяти дыха(
тельных циклов.
Те два боковых канала,
которые в районе позвоноч(
ника расположены вдоль
центрального, поднимают(
ся по задней части шеи к
макушке, а затем опуска(
ются ко лбу. В точке меж(
ду бровями они обвивают


## Лук и Стрела радости

центральный канал, образуя небольшой, но очень ко(
варный узел. Когда вы в глубокой задумчивости или
сильном расстройстве трете свой лоб, вы еще туже за(
тягиваете этот узелок. Кстати, именно из(за него нам
так часто кажется, что головные боли начинаются с
лобной области.
Так вот когда мы растягиваем наш рот в позе
«Льва», мы фактически изо всех сил тянем боковые
каналы, спустившиеся к нашим ноздрям, за концы. Это
ослабляет узел во лбу и снимает напряжение, накопив(
шееся там в течение дня.
Вы должны знать еще кое(что очень важное об этих
свободных концах боковых каналов. Наиболее эффек(
тивным способом вытянуть их и развязать лобный узел
является широкая, искренняя улыбка. Кроме шуток,
в этом одна из причин того, что от улыбки сразу улуч(
шается настроение.
Округляя спину в конце «Стрелы», вы компенси(
руете все прогибы вперед. Съежьтесь, скомкайте
плечи и почувствуйте, как натягивается полоса кожи
через всю верхнюю часть вашей спины. Возможно,
вы услышите звуки, похожие на хруст, а затем по(
чувствуете, как напряжение покидает шею и плечи
в виде приятного потока. Негромкие звуки такого
рода во время выполнения упражнений — добрый
знак: их могут, например, производить крошечные
струи внутренних ветров, освобождаясь при развя(
зывании мелких узлов. По мере того как ваша прак(
тика йоги будет улучшаться, вы будете все реже и
реже слышать такое похрустывание, потому что


## Упражнение 7

внутренние каналы начнут открываться и будут ос(
таваться открытыми.
Таким образом, мы подошли к обсуждению одной
важной составляющей йоги, о которой не слишком
много говорят. Упражнения на первом уровне — уров(
не физического тела — облегчают течение внутренних
ветров через различные тончайшие каналы. Именно в
этом с самого начала и состояло главное предназначе(
ние йогических асан.
Представьте свои каналы в виде маленьких садовых
шлангов с узлами на них. Предположим, из шланга не
идет вода, потому что на нем есть узел, который этому
препятствует. Если вы не заметили этот узел и вруби(
ли кран на полную мощность, шланг может попросту
лопнуть.
Что(то в этом роде может произойти, если вы зани(
маетесь какой(нибудь энергичной йогой, которая все бы(
стрее и сильнее разгоняет внутренние ветра по каналам.
Если при этом вы не предпринимаете адекватных усилий
по развязыванию узлов в каналах, то результаты могут
быть самыми неожиданны(
ми: от растяжения мышц до
чувства раздражительности
или желания превзойти дру(
гих, которые только увели(
чиваются по ходу ваших за(
нятий.
Каждому, кто изучает
йогу, необходимо работать
над тем, чтобы избежать


## Лук и Стрела радости

этой проблемы, — она может перечеркнуть все наши
усилия и свести на нет все, чего нам удалось достичь
на занятиях. Лучший способ работы над узлами —
просто быть предельно серьезными в практике «Даро(
вания(принятия» в течение всего комплекса упражне(
ний. Когда вы дышите, концентрируйтесь на выдохе,
особенно когда в конце «Стрелы» вы резко выталкива(
ете воздух со звуком «ха». При этом посылайте другим
дар _радостных усилий_.
Вам известно это прекрасное вдохновенное чув(
ство, когда вам интересно то, что вы делаете, — кровь
бурлит творческими идеями, в воздухе витает радост(
ное возбуждение. Ваш ум сливается с той задачей, ко(
торую вы решаете, надолго забывая про еду и сон.
Именно это радостное возбуждение мы и даруем в
этом упражнении вместе с ароматом розы и светом ал(
маза из своего сердца; в нашем случае речь идет о радо(
сти, связанной с самым волнующим делом всей нашей
жизни, — помощи другим людям. Представьте, что че(
ловек, которому вы подносите свой дар, внезапно вдох(
новляется настолько, что отныне становится для всех
вокруг чем(то вроде матери Терезы, пусть и по мелочам.
Умение кому(то помочь здесь, кого(то поддержать там,
и так каждый день и дома, и в офисе — везде радостно
раздавая доброту, как рождественские подарки, круглый
год. Ну какие узлы на каналах смогут устоять перед ра(
достью, которую вы посеяли щедрою рукой? Ветра, раз(
дуваемые такой йогой, веют так свободно и весело!


Конечная цель йоговских упражнений состоит не
столько в стремлении сделать течение внутренних ветров
более свободным, сколько в том, чтобы заставить неко(
торые особые потоки внутренних ветров течь в другом
направлении. Это оказывает глубокое воздействие на сам
образ наших мыслей, рождая в нас совершенно новое
видение всего, что нас окружает. Мы подробнее погово(
рим об этом в последних двух упражнениях; теперь же
этот процесс начинается на физическом уровне с выпол(
нения перевернутых асан и вытягивания ног к небу.
Эта хорошо знакомая индийская асана называется
«Поза для всего тела» ( _Sarvanga аsana_ ), потому что

Когда мы видим корову,
То на самом деле смотрим
На противоположность всего того,
Что не является коровой.

```
Учитель Дхармакирти (VII век)
```
## Упражнение 8

Безмолвие

с небес


## Упражнение 8 Безмолвие с небес

она предназначена для всего тела сразу, особенно для
его центрального стержня, пронизывающего сверху
донизу каждого человека. Кости шейного отдела тоже
расслабляются и раскрываются, распуская узел кана(
лов, расположенный в этом месте.
Сопровождающая тибетская поза называется «Тря(
пичная кукла» ( _Кекап чак_ ) и представляет собой ком(
пенсирующее движение для выравнивания шеи, вытя(
нутой предыдущим положением. Она происходит из
более старых тибетских линий передачи. Ее главная
задача — сбросить все напряжения в шее и сердце,
позволив плечам, шее и верхнему отделу спины выг(
нуться, уронив голову назад, как тряпичная кукла.

Как выполнять упражнение

```
 Время: 3 минуты.
 Снова усядьтесь поудобнее.
 Вдохните и скажите так: «Я посылаю тебе спо(
койствие».
 Молча проделайте пять циклов выдох(вдох, по(
сылая дыхание и свет.
 Выдох: Поза для всего тела начинается на выдо(
хе с того, что вы принимаете положение
лежа на спине с вытянутыми ногами.
 Вдох: Заведите ноги за голову и поставьте на
пол за собой; держите их вместе. Сомк(
ните пальцы и сведите лопатки вместе.
Затем согните руки в локтях и упритесь
```

## Упражнение 8

```
ладонями в бока в нижней части спины;
пальцы указывают в небо. Постарайтесь
поставить локти как можно ближе друг
к другу. Выдох.
```
 _Вдох:_ Опираясь спиной на ладони, поднимите
ноги вверх, пока они не станут совер(
шенно перпендикулярными полу. До(
бейтесь того, чтобы ваши ступни нахо(
дились строго над бедрами, а основной
вес вашего тела приходился на плечи, а
не на шею. Взгляд устремлен на точку
сразу за кончиком носа.

 Оставайтесь в таком положении на протяжении
пятнадцати циклов выдох(вдох. Позже, когда
привыкнете к этой позе, можете увеличить это
число до двадцати пяти.

 _Выдох:_ Медленно опустите ноги на пол за голо(
вой. Можете либо коснуться пальцами
пола, сохраняя ноги прямыми, либо,

```
«Поза для
всего тела»
```

## Безмолвие с небес

```
согнув колени, расположить их по сто(
ронам от ушей. Сделайте пять дыха(
тельных циклов.
```
 _Выдох:_ Согните колени и медленно вернитесь в
положение лежа на спине. Вдох.

 Сделайте пять медленных вздохов и перейдите в
положение стоя на коврике.

 Приступайте к «Тряпичной кукле»: ноги вместе,
пальцы сомкните за спиной, руки прямые. Глубо(
кий выдох.

```
«Тряпичная
кукла»
```
 _Вдох:_ Прогнитесь назад от сердца, сводя ло(
патки вместе и сохраняя нижнюю часть
спины прямой. Свободно откиньте голо(
ву назад, глядя вверх. Хорошенько по(
тянитесь руками к полу для более глу(
бокого прогиба.

 Расслабьтесь и вернитесь в исходное положение
сидя.


## Упражнение 8

```
Как упражнение
воздействует на вас
```
На физическом уровне наше сердце работает по(
стоянно, перекачивая кровь через многие километры
кровеносных сосудов. Сердечное сокращение само по
себе происходит благодаря движению внутренних
ветров; форма сердца отражает конфигурацию неви(
димых каналов в этом месте тела. Голова человека
чуть ли не целый день находится выше сердца, и тому
приходится работать с дополнительной нагрузкой,
чтобы подавать кровь вертикально вверх. Всякий раз,
когда мы ложимся, помещая голову и сердце на один
уровень, сердце получает долгожданный перерыв в
борьбе с гравитацией. Когда мы опускаем голову
_ниже_ сердца, то мозг получает гораздо большее пи(
тание, чем когда(либо.
Некоторые из упражнений Сердечной йоги вклю(
чают в себя именно такое положение головы по
отношению к сердцу. Сначала это будет казаться не(
привычным и даже не очень удобным. Но через не(
сколько недель вы заметите неко(
торые изменения. Если вы из тех
людей, которых целыми днями
беспокоит забитый нос или вечно
текущие сопли или если у вас есть
проблемы с гайморовыми пазуха(
ми — синусит, сенная лихорадка
или даже астма, — то скоро обна(
ружите, что эти упражнения пред(


## Безмолвие с небес

ставляют собой дешевую и долгосрочную альтерна(
тиву всем этим пилюлям, капсулам и аэрозолям.
Большинство подобных закупорок происходит по(
просту из(за того, что земное притяжение заставля(
ет слизь собираться в карманах на дне пазух. Когда
мы оказываемся в позе головой вниз, накопившаяся
жидкость высвобождается, и к концу занятия мы
уже дышим свободно и легко, порой даже не заме(
чая этого.
Когда поза для всего тела выполняется правильно,
вы ощущаете чувство тишины и равновесия — иног(
да это похоже на чувство полета. Конечно, правиль(
ное выполнение этой позы потребует некоторой прак(
тики, более того, из(за того, что она включает в себя
раскрытие шеи, вы должны приступать к ней только
под руководством опытного инструктора по йоге. Но
даже если вы просто будете стабильно и настойчиво
обращаться к этому упражнению в течение несколь(
ких недель, то ваша шея впервые за долгие годы по(
чувствует себя хорошо.

```
Великий тибетский
йогин Миларепа
```

## Упражнение 8

Не менее важно, чтобы после сгибания шеи вперед
вы уравновесили это, откидывая голову назад: это пре(
дотвращает болевые ощущения после занятий. Вот
почему в Сердечной йоге мы переходим к «Тряпичной
кукле». Не забудьте сделать несколько вздохов перед
тем, как встать: сердцу требуется некоторое время,
чтобы возобновить нормальную циркуляцию крови в
голове, вы непременно почувствуете головокружение,
если поторопитесь.
Балансирование при удержании ног в вертикаль(
ном положении само по себе помогает нам лучше по(
чувствовать невидимый центральный канал. Так и за(
пишите в своем вопроснике к этому упражнению:
«Стараешься ли чувствовать канал в виде ощущения
оси, проходящей через центр тела?» Продолжайте
дышать как всегда, обращая больше внимания на дол(
гие, ровные выдохи, сопровождаемые тем же звуком
удовлетворения и облегчения. Сейчас, как и во всех
двигательных упражнениях, глаза остаются открыты(
ми и смотрят в заданную точку, фокусируясь на ней
одной.
На самом деле фокусировка и есть то, что мы под(
носим дорогому нам человеку, выдыхая во время вы(
полнения этого упражнения. Существуют разные фор(
мы фокусирования или сосредоточения взгляда. Есть,
например, сверхъестественная концентрация, которую
можно наблюдать в глазах профессионального игрока
в бейсбол в тот момент, когда он следит за мячом, стре(
мительно приближающимся к его бите. Или, скажем,
полностью погруженный в себя взгляд искушенного


## Безмолвие с небес

бизнесмена, ведущего трудные переговоры по сотово(
му телефону.
На более глубоком уровне фокусированию взгляда
соответствует медитация — разновидность сосредото(
ченного на чем(то одном единонаправленного молчания
ума. Медитация не слишком отличается от того всепог(
лощающего чувства, которое вы испытываете, когда те(
ряете представление о себе, читая хорошую книгу или
смотря какой(нибудь захватывающий фильм. Все эти
формы концентрации имеют нечто общее: мы фокуси(
руемся на _единственной_ вещи, совершенно игнорируя
все остальные. Как говаривали древние учителя, когда
мы видим одну вещь, то на самом(то деле мы смотрим на
противоположность всего того, что в целом мире не яв(
ляется этой вещью. Ну и какое отношение все это име(
ет к нашей йоге?
На самом начальном уровне это означает, что мы
сможем лучше концентрироваться на упражнении,
если в комнате _меньше_ других объектов, которые не(
обходимо игнорировать. На практике это выражается
в том, что помещение, где вы занимаетесь йогой, дол(
жно быть чистым и аккуратным. Поэтому спрячьте или
вообще выбросьте из комнаты все лишнее, оставив
только то, что является совершенно необходимым, —
все, на чем могут задержаться ваши глаза и ум, все, что
может сбить вас с концентрации на указанной точке
фокусирования взгляда.
Однако такой порядок нужно навести не только в
комнате для занятий йогой; если вы все же рассчитыва(
ете обрести ту разновидность концентрации, которую


## Упражнение 8

мы посылаем другим, то придется очиститься в более
широком смысле. Это обусловлено тем, что наш ум чем(
то похож на память компьютера: он обладает конечной
емкостью для хранения вещей, ни байтом больше. Если
я спрошу вас, сколько пар обуви у вас имеется или как
много безделушек раскидано по всему вашему дому, ваш
ум немедленно начнет вызывать перед мысленным взо(
ром изображение каждой из них. Этот пример показы(
вает, насколько на самом деле загроможден наш ум: ка(
кая(то старая пара кроссовок, которую мы уже сто лет
как не носим, занимает тем не менее драгоценное место
в нашем уме. А раз место уже занято, то мы можем упу(
стить какую(нибудь великолепную мысль, ей просто
негде будет разместиться: постоит(постоит да и уйдет.
Тот же принцип применим и к нашим взаимоотно(
шениям с людьми, к тем книгам, которые мы читаем, и
к тем новостям, которые предпочитаем. Ёмкость наше(
го ума небеспредельна. Запутавшись в сотне объектов
на внешнем, поверхностном уровне, не так(то просто
спуститься глубже на уровень(другой. А когда нам все(
таки удается углубиться, то мы замечаем, как что(то
случается с нашими внутренними ветрами: их поток
начинает успокаиваться и очищаться.
Это мгновенно сказывается на первом уровне, так
как длящееся, ничем не прерываемое внутреннее мол(
чание насыщает наше тело гораздо лучше, чем полно(
ценное трехразовое питание. Некоторые мастера йоги
в Древней Индии и Тибете избавлялись от потребнос(
ти в пище и даже в самом дыхании; они питались ис(
ключительно безмолвием.


## Безмолвие с небес

Нам необязательно заходить так далеко, но сама
идея вам понятна. Если мы хотим, чтобы йога работа(
ла на нас, делая нас сильными и подтянутыми, то кон(
центрация безмолвия нужна нам не меньше, чем здо(
ровая пища. Вот почему мы подносим этот дар безмол(
вия кому(то другому — ведь это лучший способ
обрести его самому: нужные семена посеяны.


Строфы из трактата, посвященного йоге и напи(
санного более шести веков назад, советуют нам пос(
ле занятия спокойно полежать, чтобы «успокоить
тело и освежить ум». Известное классическое поло(
жение для отдыха получило название «Поза мертво(
го человека» (Shava аsana), потому что с физичес(
кой точки зрения ее цель — лежать неподвижно,
как труп.
На уровне сознания мы продолжаем внутреннюю
работу, выполняя практику дарования. Упражнение
заканчивается краткой разминкой из традиции далай(
лам, известной как «Растяжка(встряхивание» ( _Трук_

Мы должны уподобиться садовникам.

```
Йогасутра Учителя Патанджали (III век)
```
## Упражнение 9 Смерть неведения

Смерть

неведения


## Смерть неведения

_дренг_ ), за которой следует несколько мгновений тихой
радости по поводу той добродетели, которой мы поста(
рались наполнить свое занятие йогой.

Как выполнять упражнение

```
 Время: 4 минуты.
 Начинаем с «Позы мертвого человека»: лягте на
спину, удобно раскинув руки и ноги. Пальцы рас(
слаблены, ладони смотрят вверх. Вытяньте шею,
как бы откинув голову от остального тела, затем
позвольте себе расслабиться, закрыв глаза. Если
хотите, укройтесь одеялом.
```
```
«Поза
мертвого
человека»
```
```
 Медленно выдыхайте и вдыхайте, представляя,
что вес вашего тела уходит в пол. Отыщите лю(
бое напряжение в теле и позвольте ему уйти:
представляйте, что оно также утекает через пол.
Сохраняйте такую концентрацию около двух
минут.
```

## Упражнение 9

 Затем, лежа расслабленно и спокойно, вдохните
и скажите: «Я посылаю тебе мудрость».

 Оставайтесь неподвижными в течение двух ми(
нут, посылая мудрость через дыхание и свет.

 Переходим к «Растяжке(встряхиванию». Начи(
найте медленно шевелить руками и ногами, рас(
тягивая и встряхивая их. Поворачивайте голову
из стороны в сторону, не отрывая ее от пола.

```
«Растяжка"
встряхивание»,
встряхивание рук
```
 Левой рукой поочередно берите пальцы правой
руки и осторожно растягивайте их в суставах.
Затем проделайте то же самое с пальцами левой
руки.

```
«Растяжка"
встряхивание»,
растяжка
суставов
```

## Смерть неведения

 Помассируйте ладони и каждый палец большим
пальцем противоположной руки.

```
«Растяжка"
встряхивание»,
массирование"
растирание
ладоней
```
 Разотрите руки, как будто вы их моете.

 Теперь медленно повернитесь набок и сядьте, по(
могая себе руками.

 Спокойно посидите некоторое время. Вспомни(
те те шесть даров, которые вы поднесли, излучая
свет алмаза и аромат розы из своего сердца. По(
радуйтесь тому, что вы старались сделать доро(
гого вам человека счастливым.

 Напоследок еще раз вглядитесь в световой мост
нежно(голубого цвета между алмазами в вашем и
его сердце. На мгновение, всего лишь на один миг,
представьте, что существует бесконечное количе(
ство точно таких же мостов, сотканных из света,
между вашим сердцем и сердцем каждого живого
существа, на каждой планете во всей вселенной.


## Упражнение 9

```
Как упражнение
воздействует на вас
```
В этом последнем упражнении комплекса, выполня(
емом на коврике, мы просто стараемся как можно луч(
ше расслабить каждую часть нашего тела. Это заслу(
женный отдых, однако вы, возможно, обнаружите, что
испытываете напряжение в одних и тех же местах,
просто по привычке. Занесите это в ваш мысленный
вопросник, чтобы внимательно отслеживать те облас(
ти тела, которые еще нуждаются в расслаблении.
Необходимо, чтобы произошли изменения на втором
уровне — в вашем дыхании. Расслабьте ту часть горла,
которая до этих пор помогала вам озвучивать выдох,
однако продолжайте пропускть воздух через ту же точ(
ку в гортани; это касается как вдоха, так и выдоха. Это
позволит внутренним ветрам лучше двигаться в задней
части шеи по всем трем главным каналам. Теперь ста(
райтесь делать длинные и неслышные вздохи.
Уделите некоторое время размышлениям обо всех
пяти уровнях; вы даже можете представить себе, как
все глубже погружаетесь с уровня на уровень в свое
тело. Осознайте, как физическое тело расслабляется,
как успокаивается дыхание. Углубитесь еще на один
уровень: проследите
путь от спокойного
дыхания к внутрен(
ним ветрам; выясни(
те, действительно ли
вы их чувствуете. Не


## Смерть неведения

нужно представлять себе нечто похожее на ветер из
вентилятора, дующий через соломинки для коктейля.
Внутренние ветра, поющие сейчас после выполнения
упражнений во внутренних каналах, лучше ощущать
как простое чувство радостного удовлетворения, кото(
рое вы испытываете, спокойно сидя на склоне лесис(
той горы или на берегу ночного океана.
Спуститесь к своим мыслям, плывущим на этих но(
вых тихих ветрах. Подумайте о конечном даре: даре
мудрости, даре познания важных истин — глубочай(
ших основ бытия.
Мудрость подобна мороженому — у нее есть мно(
го разных вкусов. У той мудрости, о которой мы гово(
рим, совершенно особый вкус.
Куда бы ни поехал Далай(лама, о чем бы Его Святей(
шество ни говорил, он неизменно снова и снова повто(
ряет одну и ту же вещь. Несмотря на множество разли(
чий между людьми на Земле, все мы схожи в одном.
Каждый хочет, чтобы все у него в жизни происходило
наилучшим образом, и ни один из нас не хочет никаких

```
Нагарджуна (III век),
Учитель мудрости
```

## Упражнение 9

жизненных проблем или неприятностей. Но проблемы
и беды все равно случаются; никто не может быть заст(
рахован от них на сколько(нибудь длительный срок.
Мудрость заключается в понимании того, откуда дей(
ствительно берутся эти проблемы и как их избежать.
В течение всего занятия по Тибетской сердечной
йоге мы пытались посеять новые семена добра в нашем
уме; внешне работая над телом, мы тем не менее внут(
ренне предавались благим размышлениям. Если зани(
маться йогой именно так — терпеливо, радостно, изо
дня в день, — тогда эти добрые семена будут получать
все больше и больше мысленной подпитки и дадут хо(
рошие всходы.
Не забывайте, что согласно величайшей мудрости
учителей Древней Индии и Тибета эти семена созрева(
ют в нашем уме, окрашивая и то, что мы видим вокруг
нас, и наши представления о самих себе. Если мы были
добры и внимательны к другим, тогда эти семена при(
несут добрые плоды. Ведь они определяют то, каким
мы видим сам этот мир; например, вы станете считать
погоду, какой бы она там ни была на самом деле, все
более приятной. Они окрашивают также наш взгляд на
других: и вот вы уже замечаете, что все меньше и мень(
ше людей раздражают нас день ото дня. Они опреде(
ляют даже то, как мы воспринимаем самих себя: йога
начинает _работать_ на вас — вы чувствуете себя силь(
нее, моложе да и просто счастливее, чем когда бы то
ни было в прошлом.


Итак, даже полчаса Сердечной йоги каждый день
засевают нивы нашего ума тоннами отборных семян,
зародышей нового мира. Но нетрудно понять, что
если мы пустим на самотек остальные двадцать три с
половиной часа и позволим им идти, как раньше, то
вряд ли нам удастся избежать засорения полей сор(
няками старого подхода к жизни и к общению с дру(
гими людьми. И тогда наши дни по(прежнему будут
состоять из непредсказуемой чехарды взлетов и па(
дений; мы так и не избавимся от всех проблем, отрав(
ляющих нашу жизнь.

Балерины!
Не теряйте время на автобусной
остановке,
Незаметно тренируйте разворот стопы.

```
Джордж Баланчин (1904–1983),
великий балетмейстер XX века
```
## Упражнение 10

Йога на

весь день


## Упражнение 10

Вот когда нам понадобится «Йога на весь день». На
тибетском языке она называется _Чулам нэлджор_.
Одни из наиболее обстоятельных ее описаний встреча(
ются в произведениях мастера йоги Дхармабхадры по
прозвищу Ртуть (1772–1851), а также в работах Де(
чена Ньингпо (1878–1941), приходившегося учителем
наставнику нынешнего Далай(ламы.
Способ выполнения такой йоги прост и заключает(
ся в том, чтобы в течение всего дня использовать ми(
нуты досуга для возвращения на один из пяти уровней,
не важно, когда вы вспомните об этом — дома, на ра(
боте или в дороге. Вы только восстанавливаете связь
с преобразующей силой йоги, а затем продолжаете
жить и работать дальше. Давайте рассмотрим, как это
работает на каждом из пяти уровней.
На уровне физического тела самая важная часть
«Йоги на весь день» заключается в том, чтобы с утра
до вечера просто держать спину прямой, чем бы вы ни
занимались. Не думайте, что это так просто, как ка(
жется. В том же древнем Тибете умение сидеть прямо

```
Учитель
Дхармабхадра
```

## Упражнение 10. Йога на весь день

в течение всего дня вообще считалось самой главной
йоговской практикой. Если мы хотим быть здоровыми
и сильными, нам необходимо научиться постоянно дер(
жать центральный канал прямым, по возможности не
допуская его сгибания и перекручивания. Когда мы
горбимся, наш позвоночник искривляется, а централь(
ный канал следует за ним.
Не менее важно перестать сутулиться и прятать
голову в плечи. Все это весьма обычная реакция на
тяготы жизни, и с какого(то момента наши плечи на(
чинают застывать в таком положении. Такая поза
приводит к затягиванию узла, расположенного за
сердцем, что препятствует или вообще перекрывает
движение внутренних ветров, подавляя нашу спо(
собность по(настоящему любить окружающих нас
людей.
По мере погружения в йогу вы столкнетесь с тех(
никами, известными как «внутренний замо ́к». Это та(
кие методы намеренного перенаправления тока внут(
ренних ветров и прорыва через узлы в каналах. Вы
хоть сейчас можете начать работать с одним из таких
методов, возвращаясь к нему в течение всего дня. Он
состоит всего лишь в том, чтобы не забывать подби(
рать живот, когда вы идете, стоите или сидите.
Со временем вы почувствуете особые тонкие мыш(
цы в глубине живота, которые вы слегка напрягаете,
создавая область внутреннего безмолвия, оказываю(
щего благотворное влияние на внутренние ветра. Ну а
для начала просто слегка втягивайте живот вовнутрь
всякий раз, когда вы о нем вспоминаете. Это упражне(


## Упражнение 10

ние не повредит и вашей талии; удачным стечением
обстоятельств является также то, что выполнять его
гораздо легче, когда ваша спина прямая, плечи слегка
развернуты назад, грудь колесом, а сердце распахнуто
для всего мира.
Не забывайте и про боковые каналы, работайте над
ними, растягивая уголки рта: улыбайтесь столько,
сколько можете... и еще чуть(чуть, не прерываясь ни
на минуту.
На следующем уровне — уровне дыхания — по(
стоянно в течение дня возвращайтесь к тому, чтобы
просто делать полные и медленные _выдохи_. Практи(
ка эта сама позаботится обо всем остальном, ее одной
вполне достаточно, чтобы предотвратить прерывис(
тое дыхание — почти одышку, — которое так часто
приходит к нам, когда возникают стрессовые ситуа(
ции на работе или дома. Это, в свою очередь, позво(
лит нам избежать волнений внутренних ветров уров(
нем ниже — тех самых волнений, которые вызывают
большинство так называемых производственных за(
болеваний: язву желудка, проблемы с сердцем, раз(
личные расстройства здоровья, связанные с длитель(
ным пребыванием за компьютером.
При этом не следует забывать, что самый лучший
способ добраться до этих внутренних ветров — дей(
ствовать с четвертого уровня, уровня мыслей. Если из
всей этой книги вы запомните одну(единственную
вещь, то пусть это будет бесценный навык круглосу(
точного выполнения практики «Дарования(принятия».
Попав по дороге на работу в пробку, с любовью посмот(


## Йога на весь день

рите вперед, на бритый затылок человека, только что
подрезавшего вас на своем «мерседесе». В вагоне мет(
ро одарите любящим взглядом усталого работягу, ссу(
тулившегося от груза навалившихся на него забот.
Нежно посмотрите на своего коллегу в офисе, у кото(
рого выдался очень непростой денек. Взгляните на сво(
его мужа, жену или детишек — любого, кого вы при(
выкли воспринимать как данность и которым тоже
пришлось нелегко сегодня вечером.
А потом просто подышите спокойно, безмолвно и
незримо для других. Просто сидите и дышите. Тихо
вдыхайте воздух, забирайте из сердец этих людей все
неприятности, ведите их к своему алмазу и уничтожай(
те все до последней капли. Выдыхая, даруйте им то, в
чем они, по вашему мнению, нуждаются, подносите то,
чего они, как вам кажется, очень сильно хотят. Выход(
ной? Пожалуйста! Повышение? Запросто! Хомячок?
Нет проблем, своего отдам! Подружку, чтобы не стра(
дать от одиночества? Какие наши годы! Терпение? Лег(
ко! Здоровье? Подставляйте ладони! Мудрость? Что

```
Как"то раз один монах
взялся помочь прокаженной
старухе переправиться
через реку. А она вдруг
превратилась в божество и
забрала его в райские земли
```

## Упражнение 10

может быть проще!.. Почувствуйте, как аромат розы
окутывает их; коснитесь их алмаза лучом света из ва(
шего собственного алмаза. А уже в следующее мгно(
вение, когда загорится зеленый или опустеет вагон
подземки, просто продолжайте свой путь. Это истин(
ная йога; семена действительно упали в благодатную
почву.


Прежде чем мы закончим эту книгу, нам необходи(
мо узнать, почему же все(таки древние мудрецы из
традиции далай(лам занимались йогой. Они часто гова(
ривали, что все мы оказались в этом мире не просто
так. Все, что мы делаем в этой жизни, должно способ(
ствовать достижению той подлинной цели, которая
стоит перед каждым из нас.
Можно использовать йогу для того, чтобы стать
здоровыми и сильными, подтянутыми и привлека(
тельными, — и это совсем неплохо. Мало радости в

Пусть до того дня,
Когда само небо
Со всеми светилами и звездами
Рухнет на землю,
Я пребуду здесь,
Дабы помочь каждому живому существу.

```
Традиционная тибетская молитва,
которую часто цитирует
Его Святейшество Далай-лама
```
Пусть всегда будет солнце,
Пусть всегда будет небо,
Пусть всегда будет мама,
Пусть всегда буду я.

```
Песенка советских детей
```
Как

превратить

копья

в цветы


## Òибетская книга йоги

том, чтобы ощущать, как день ото дня силы покида(
ют вас, а сами вы стареете, поэтому в желании хоро(
шо выглядеть и прекрасно себя чувствовать нет ни(
чего предосудительного. Но когда вы достигнете это(
го при помощи йоги — а для этого вам потребуется
всего лишь полчаса ежедневных занятий, — вам
вдруг захочется идти дальше. Ведь все мы способны
на нечто большее.
Одно дело _представлять_ , что мы _могли бы_ по(
мочь другим. Как только вы освоите умение даровать
и принимать, вы должны будете выполнять эту визу(
ализацию не только в отношении друзей и родных, но
и в отношении незнакомцев и даже тех, кто вам со(
всем не нравится. И, несомненно, такая чудодействен(
ная дыхательная практика, как ничто другое, сможет
возродить и освежить наше собственное сердце, по(
сеяв могучие семена, которые принесут нам здоровье
и умиротворенность. Но ведь и это не предел — вы
чувствуете это всем сердцем. Мы предназначены для
чего(то большего.
Мы хотим сделать эту сказку былью. Мы хотим дей(
ствительно обрести способность помочь каждому че(
ловеку без исключения. Не просто представлять, что
помогаем, а помогать на деле. Но вот незадача: у нас
всего две руки; мы втиснуты в небольшое тело из пло(
ти и крови на крошечном клочке огромного запутан(
ного мира. Ну как тут поможешь кому(то еще? А ведь
именно в этом наша судьба и единственное предназна(
чение; мы чувствуем это и не успокоимся до тех пор,
пока не добьемся своего.


## Как превратить копья в цветы

Теперь, когда вы прочли о том, как работает Тибет(
ская сердечная йога, и даже успели немного попробо(
вать ею позаниматься, вы уже в состоянии догадать(
ся, как эта мечта может осуществиться. Более двух
тысяч лет назад юный царевич сидел под деревом в
Северной Индии, находясь на пороге великого духов(
ного свершения. Тысячи злых духов атаковали его,
стремясь помешать его подвигу. Они метали в него
копья, осыпали его тучами стрел, они хотели убить
его. Но, не успев коснуться его тела, даже не проле(
тев и полпути, стрелы и копья превращались в пре(
красные орхидеи, в дождь благоухающих соцветий.
Они изменялись.
Предстоит измениться и нам. Если мы будем с не(
вероятным упорством практиковать йогу «Дарова(
ния(принятия», день за днем, с утра до вечера сохра(
няя спокойствие, то мало(помалу всходы новых от(
борных семян вытеснят, заглушат старые сорняки в
нашем сознании. Вы уже знаете, как созревающие
семена могут окрасить все, что мы видим, знаете, что

```
Копья
превращались
в цветы
```

## Òибетская книга йоги

плоды такого созревания могут заставить вас видеть
улыбающегося душку(начальника вместо истерично
орущего босса. Вы знаете, что по мере того, как вы
будете заниматься йогой, эти ростки заставят вас по(
иному видеть свое тело, становящееся все более
сильным и здоровым. Но зачем останавливаться на
достигнутом?
Если хотя бы одна вещь в этом мире может изме(
ниться — скажем, если семена(зародыши могут выле(
чить хотя бы один позвонок в больной спине, — тогда
может измениться _все что угодно_. Раз вы можете сде(
лать один шаг, то сможете пройти и все десять; все
шаги похожи друг на друга. Йогу изобрели в те старо(
давние времена не для того, чтобы всего лишь сделать
нас здоровее, тем самым попросту удлинив наш путь к
могиле, — йога вовсе не останавливается на достиже(
нии физического благополучия. Она предназначена
для того, чтобы изменить _буквально все_. Она предназ(
начена для того, чтобы позволить нам реализовать
свое подлинное предназначение.
К вам обязательно придет
это осознание, и когда оно
придет, вы уже ни с чем его не
спутаете. Мы меняемся на
всех пяти уровнях, а это зна(
чит — мы меняемся _полнос"
тью_. Семена(зародыши из(
меняют наши мысли, мысли
изменяют ветра, ветра изме(
няют каналы, а каналы изме(


## Как превратить копья в цветы

няют тело. С вашим теперешним телом вы вряд ли спа(
сете этот и все остальные миры вселенной, протянув
руку помощи всем страждущим. Но когда в вас про(
изойдет окончательная, необратимая перемена, вы
сами станете подобны сиянию алмаза. И вот уже тогда
смело отправляйтесь и даруйте каждому все то, в чем
он нуждается!


Прежде чем начать занятия по любой программе йоги,
вы должны обсудить это со своим лечащим врачом или
пройти иное медицинское обследование. Расскажите о
тех упражнениях, которыми вы собираетесь заняться,
особенно при наличии любых проблем со здоровьем.
Пусть вашим лучшим советчиком будет здравый смысл.
Как и в большинстве других дел, вы достигнете серьез(
ных успехов в Тибетской сердечной йоге, если приступи(
те к ее практике медленно, но верно — равномерные и
ежедневные усилия принесут наилучшие плоды.
Чтобы прочувствовать то наслаждение, которое
дарит вам практика, неплохо делать однодневный пе(

Рекомендации по

вашей повседневной

практике и дальнейшему

её углублению


## Рекомендации по вашей повседневной практике...

рерыв в ней каждую неделю. Это должен быть _один и
тот же_ день; старайтесь также всегда начинать заня(
тия в одно и то же время. Ваши тело и ум начнут вхо(
дить в регулярный ритм. Со временем вы станете заме(
чать, что ваш организм перестроит даже работу ки(
шечника: он станет опорожняться перед каждым
занятием. Вы обнаружите, что функционирование всех
подобных циклов — пищеварительного, выделитель(
ного и даже менструального — становится регулярным
и протекает легко и безболезненно.
Ваше занятие будет намного более продуктивным на
пустой желудок — старайтесь не есть ничего хотя бы
за три часа до практики и в течение получаса после нее.
Исключение составляют вода и сок; людям с понижен(
ным содержанием сахара в крови сок поможет избе(
жать головокружения. А вот идея выпить кофе или чаю
с кофеином перед занятием никуда не годится из(за
того влияния, которое они оказывают на работу ваше(
го сердца и легких.
Как всегда, значительные трудности придется пре(
одолеть, добиваясь стабильности в практике. Не сто(
ит ждать серьезных результатов, если вы будете рабо(
тать на износ несколько дней, а потом устроите себе
длительный перерыв в занятиях. Лучше меньше, да
лучше, то есть скромные, но стабильные усилия каж(
дый день.
Один из способов заставить себя не сбиваться с
ритма — заниматься дома вместе с другом или члена(
ми семьи: с супругами, детьми или родителями. Непло(
хо также, если один(два раза в неделю вы сможете по(


## Òибетская книга йоги

сещать местную школу йоги, ведь мы уже говорили,
что многие из физических упражнений Сердечной йоги
даются чуть ли не в каждой такой школе по всей стра(
не. Прежде всего, конечно, убедитесь наверняка, что
ваш наставник — действительно мастер своего дела, а
уж потом внимательно слушайте его инструкции и
смело следуйте им.
Не занимайтесь второпях и не сокращайте заня(
тие — выделите для него полноценные полчаса ежед(
невно. Если вы обнаружите, что вам не хватает време(
ни, то надо сесть и внимательно пересмотреть все свои
регулярные, повседневные занятия и выбрать такие,
которые можно сократить или вовсе прекратить, осво(
бодив место для йоги.
Большинство людей предпочитает заниматься Сер(
дечной йогой по утрам, когда они бодры, но у каждо(
го человека — свои биологические часы. Поэкспери(
ментируйте и найдите подходящее вам время суток.
Обычно йогой трудно заниматься, если вы не выспа(
лись, также не занимайтесь йогой поздно вечером, а
самое главное — добейтесь того, чтобы вам действи(
тельно хватало времени для сна. Конечно, вы можете
обманывать себя на работе, отгоняя сонливость при
помощи чашки(другой крепкого кофе сверх вашей
обычной нормы. Однако кофеин во внутренние кана(
лы не зальешь.
Во время занятия и после него оставайтесь в тепле.
Избегайте холодных полов; для занятий мы рекомен(
дуем стандартную туристическую «пенку», которая не
скользит, поверх которой положено обычное хлопча(


## Рекомендации по вашей повседневной практике...

тобумажное покрывало, — так и теплее, и чище, и
пластик напрямую не соприкасается с кожей.
По той же причине неплохо надевать на занятие
одежду, которая полностью или большей частью изго(
товлена из натуральных волокон типа хлопка, льна или
шерсти. Одежда не должна быть обтягивающей, что(
бы не стеснять ваших движений во время наклонов и
поворотов. Не должна она быть и слишком свободной,
тогда она не будет закрывать вам лицо и мешать дыха(
нию, когда вы нагибаетесь, и вы не запутаетесь в ней,
выполняя движения.
Не переусердствуйте, выполняя растяжку, и не ис(
кажайте асану, стараясь выглядеть лучше со стороны.
Просто оставайтесь в правильном положении, выпря(
мив то, что надо выпрямить, и согнув то, что надо со(
гнуть, а затем потянитесь ровно настолько, чтобы не
потерять ощущение комфорта. Замрите в этой позе,
поймав и продолжая ощущать это постоянное легкое
напряжение в мышцах, которые вы растягиваете.
Наберитесь терпения, внешние успехи в физических
упражнениях накапливаются крайне медленно и очень
небольшими дозами в течение длительного периода
регулярных ежедневных занятий. Но гораздо важнее
удерживать свои мысли на практике «Дарования(при(
нятия» во время выполнения внутреннего, спокойно(
го и ритмичного дыхания — особенно на выдохе. Если
вы заметили, что начали сопеть или задыхаться, почув(
ствовали беспокойство или дискомфорт, ослабьте позу
и отдохните, пока не придете в норму, а дыхание опять
не станет ровным.


## Òибетская книга йоги

Первые несколько недель вы будете чувствовать
боль во всем теле. Не удивляйтесь и не беспокойтесь,
а, наоборот, радуйтесь этому обстоятельству. Старые
узлы на каналах открываются со скрипом. Если что(
то заболит всерьез, немедленно прекратите трениров(
ки и обратитесь к опытному наставнику йоги, почти
всегда это результат неправильного выполнения уп(
ражнений, исправить такую ошибку — дело несколь(
ких минут.
Самое главное, чтобы занятия были вам в радость.
Не позволяйте им превращаться в рутинную обязалов(
ку. Если почувствуете такую тенденцию, сконцентри(
руйтесь на практике «Дарования(принятия», особенно
вне занятий. Стремитесь как можно больше незримо
помогать другим, выдыхая аромат розы и излучая сер(
дечный свет.
Старайтесь двигаться грациозно и величественно
подобно балетному танцовщику. В первые недели вы
будете казаться сами себе неуклюжими и скованными,
но затем это чувство вытеснит огромная радость, ко(
торую вы сохраните на всю оставшуюся жизнь, —
радость обладания удивительной энергией, которой
наполнит вас практика. Не обращайте внимания на
чужое мнение по поводу вашего нового увлечения;
насмешки окружающих вскоре сменятся глубоким
интересом, а еще через некоторое время они сами ста(
нут заниматься Сердечной йогой, когда увидят, как
благотворно она влияет на вас.
Постарайтесь избежать распространенной ошиб(
ки — не сравнивайте себя с другими практикующими.


## Рекомендации по вашей повседневной практике...

Шествуйте своим путем; у всех разные тела и различ(
ные физические возможности: некоторым требуется
больше времени, чтобы переключиться на йогу. Мно(
гие, очень многие из тех, кто позже других приступил
к занятиям и поначалу был робок и неуклюж, но тер(
пелив и стабилен в практике, добились больших успе(
хов. И наоборот, некоторые из учеников, от природы
щедро одаренных физически, покрасовались на паре(
тройке занятий, а потом куда(то исчезли. Тибетской
сердечной йоге все возрасты покорны; вы можете и
должны начать ею заниматься — это никому не рано
и никогда не поздно.
Множество людей, которые попробовали свои силы
в Сердечной йоге и добились великолепных результа(
тов, хотят знать, как им углубить свой уровень пости(
жения этого учения. Получасовое занятие, описанное
в этой книге, есть основа всех практик, ежедневно на
протяжении всей жизни вы сможете находить в ней
что(то новое и более глубокое.
Учение действительно имеет много уровней для тех,
кто следует ему. Каждый такой уровень отвечает нуж(
дам индивидов с различными предрасположенностями,
предназначен для решения определенных задач при
наличии соответствующих возможностей. Ну и, конеч(
но, немаловажно обратиться к настоящему живому
человеку, который покажет лично вам все входы(вы(
ходы, поможет избежать тупиковых путей при выпол(
нении типичного комплекса Сердечной йоги, оценит
ваши успехи и посоветует, как вам достичь еще боль(
шего результата в практике. Информацию о многих


## Òибетская книга йоги

полезных деталях выполняемых упражнений можно
получить только тем способом, который тибетские
наставники называют _шел ше_ — «из уст в уши», а вов(
се не с сухих книжных страниц.
Таким образом, для роста ваших достижений в прак(
тике будет очень здорово, если вы найдете себе инструк(
тора, который обучен преподаванию Тибетской сердеч(
ной йоги в традиционном стиле. Если вы хотите разуз(
нать о таком наставнике или получить информацию о
ближайшем центре Тибетской сердечной йоги или семи(
наре, который пройдет неподалеку от вас, а также если
у вас есть какие(то вопросы или вы просто хотите пого(
ворить на эту тему — пожалуйста, заходите на наш
интернет(сайт по адресу [http://www.HeartYoga.org.](http://www.HeartYoga.org.) Мы будем
очень рады познакомиться с вами и передать вам эту
традицию, а вы, в свою очередь, сможете помочь ее даль(
нейшему распространению.


Нам бы хотелось поблагодарить Его Святейшество
Далай(ламу за сам факт его пребывания в этом мире,
его жизнь — пример, которому должен следовать каж(
дый из нас.

Мы хотим выразить признательность всем тибетс(
ким ламам, которые неустанно вели нас по пути совер(
шенствования все эти долгие годы. Прежде всего назо(
вем имена следующих наставников: Кхен Ринпоче геше
Лобсанг Тхарчин, основатель Тибетских буддийских
центров махаянской сутры и тантры (MSTC) и бывший
настоятель тибетского монастыря Сера Ме. Он посвя(

Благодарности


## Òибетская книга йоги

тил тысячи и тысячи часов своей жизни, бескорыстно
распространяя эти учения как среди тибетцев, так и
среди западных последователей.

Геше Лобсанг Тхардо и геше Тхубтен Топгье из
монастыря Сера Ме преподали нам бесчисленное ко(
личество уроков и наставлений. Геше Тинлей Топгье,
бывший ректор Тибетского тантрического университе(
та Гьюме и преподаватель в монастыре Сера Ме, забот(
ливо ознакомил нас со многими аспектами учения.
Десятки других монахов(наставников из Сера Ме так(
же любезно оказали нам содействие.

Лама Cопа Ринпоче, директор Фонда поддержания
махаянской традиции (FPMT) — глобальной сети Цен(
тров тибетского буддизма, всю свою жизнь был для
каждого из нас источником вдохновения, помогая не(
сти эту мудрость в мир.

Мы в неоплатном долгу перед многими учителями
современной традиции йоги, берущей начало в Древ(
ней Индии. Наставники Давид Лайф и Шарон Ганнон,
основатели метода Дживамукти, щедро поделились с
нами своей мудростью и опытом в каждом аспекте йоги.
Госпожа Руфь Лауэр, из той же традиции Дживамук(
ти, демонстрировала нам йогу с увлечением и любовью
к людям. Мы также в долгу перед другими превосход(
ными учителями, вот их имена: Кэролин Кристи (Тра(
диция Айенгара), Пилар Сеттельмаер (Аштанга), Лиза
Шремпп (Аштанга) и Давид Свенсон (Аштанга). Каж(
дый из этих западных наставников с честью продол(


## Благодарности

жил труд своих индийских учителей, которым мы тоже
приносим свою безграничную благодарность. Среди
них Шри Свами Шивананда, Шри К. Паттабхи Джойс
и Шри Б.К.С. Айенгар.

Работа по написанию этой книги была бы невы(
полнима без многочисленных уроков по санскриту,
бесплатно дававшихся нам в течение долгих лет про(
фессором Самюэлем Д. Аткинсом, почетным предсе(
дателем факультета классики Принстонского универ(
ситета.

Джон Брэди, директор Проекта по сохранению ази(
атского литературного наследия (ACIP), предоставил
множество ценнейших материалов для этой книги, не(
редко прибегая к безотказной помощи руководителя
Южно(азиатского отделения Проекта геше Нгаванг
Ригдола. Некоторые довольно редкие рукописи по йоге
попали к нам в руки в результате многолетнего труда
исследовательской группы ACIP в России, здесь особен(
но постарались Нгаванг Кхецун и Джампа Намдол. Про(
фессор Лев Серафимович Савицкий и доктор Владимир
Успенский, оба из Восточной библиотеки Санкт(Петер(
бургского отделения Российской академии наук, в те(
чение долгого времени бескорыстно помогали направ(
лять работу этой группы.

Несколько экспертов в области современной психо(
логии и теории телодвижений помогли нам уяснить
взаимосвязь между физическим телом и внутренним
его устройством, представленную в тибетских тради(


## Òибетская книга йоги

циях. Среди них профессор Зеэва Коэн, декан хорео(
графического факультета Принстонского университета;
Лаура Доннели, сотрудник хореографического факуль(
тета Аризонского университета, и Аллисон Коэн из ба(
летной школы Дингман (метод Баланчина).

Невозможно перечислить всех тех, кто внес свою
лепту в подготовку и издание этой книги; мы еще раз
говорим вам всем огромное спасибо. Это Трисангма,
блестяще исполнившая упражнения перед фотокаме(
рой; Амбер Мур, работавшая над иллюстрациями; Ан(
жела Бликли, Брайан Пирсон и Дженни Томас, выпол(
нившие корректорскую правку; Дэвид Фишман, Мэт(
тью Герсон и Мира Шани, опробовавшие на себе все
асаны; Андреа и Тед Лемон, взявшие на себя матери(
ально(техническое обеспечение; Дженис Аллен и
Джим Дэвидсон и их прекрасная еда; Зигги, ее объя(
тия и вылазки во внешний мир.

Последним в списке, и уж, конечно, не в значимос(
ти, хочется поблагодарить Трейса Мерфи, нашего
редактора в издательстве Doubleday, за его дальновид(
ность, веру в нашу работу по сохранению и распрост(
ранению этой традиции и его непреклонную требова(
тельность к тому, чтобы они были безупречно пред(
ставлены в этой книге.


_Учителя Алмазной горы_ — это группа преподава(
телей из Соединенных Штатов, Ирландии, Кана(
ды и Австралии, которые упорно изучали индий(
ские и тибетские традиции древней мудрости под
руководством великих наставников. Геше Майкл
Роуч написал исходный текст и выполнил б _о_ ль(
шую часть переводов классических трактатов,
ссылки на которые вы можете встретить в _Ти"
бетской книге йоги_. Затем его рукопись была
отредактирована и подготовлена к печати члена(
ми команды Алмазной горы. Все учителя Алмаз(
ной горы, перечисленные ниже, имеют право на

Об авторах


## Òибетская книга йоги

```
проведение семинаров и лекций о методах, описан(
ных в этой книге. Если вы хотите организовать
презентацию этой практики на вашей территории,
пожалуйста, свяжитесь с нами по адресу:
http://www.HeartYoga.org.
```
_Геше Майкл Роуч_ — первый американец, который
сумел завершить двадцатилетний курс обучения
в традиционном тибетском монастыре и удосто(
иться звания «геше», или магистра буддийской
философии. Он также основал Проект по сохра(
нению азиатского литературного наследия
(Asian Classics Input Project — ACIP), который
представляет собой, наверное, самое большое в
мире собрание манускриптов древней Азии.
Майкл — автор нескольких мировых бестселле(
ров, популяризирующий духовные учения Вос(
тока. Кроме того, он переводчик с санскрита и
тибетского, а недавно в пустыне штата Аризо(
на завершил строгий трехлетний медитативный
ретрит.

_Кимберли Андерсон"Веенхоф_ — специалист по воп(
росам международного бизнеса и персональный
консультант. Она много путешествует, проводя
семинары в рамках концепции Института просвет(
ленного бизнеса (www.enlightenedbusiness.com).
Много лет занимается йогой и преподает традици(
онные танцы народов мира.


## Об авторах.

_Жизель Ансселин_ — соучредитель Австралийского
буддийского центра «Алмазный огранщик» и изве(
стный преподаватель Института азиатской клас(
сики, где она ведет несколько учебных курсов.
Кроме того, она социальный работник и натуропат,
исповедующий холистический подход к здоровью
человека.

_Мерседес Баледа_ — выпускница эксперименталь(
ной театральной кафедры Нью(Йоркского уни(
верситета. Профессиональная танцовщица, акт(
риса и певица, она часто гастролирует по Евро(
пе и Соединенным Штатам. Занимаясь йогой вот
уже шесть лет, она много времени уделяет меди(
тации в ретрите.

_Джон Брэди_ — директор Проекта по сохранению
азиатского литературного наследия, международ(
ной организации, призванной сохранить духов(
ную литературу Тибета, находящуюся под угро(
зой исчезновения. Он также является старшим
преподавателем Института азиатской классики в
Нью(Йорке, а в прошлом занимал должность ди(
ректора по продажам в нью(йоркской компании
«Лиллиан Вернон».

_Дебора Бай_ — адвокат из Мельбурна, Австралия.
Она открыла для себя тибетский буддизм, когда
ей было за двадцать, во время путешествий по
Индии. Ее подготовка включает в себя хатха(


## Òибетская книга йоги

```
йогу, випашьяну и кашмирский шиваизм, а также
знакомство с классической буддийской литерату(
рой. Дебора является координатором проекта по
преподаванию буддийской философии, медитации
и йоги в американских тюрьмах.
```
_Ненси Кэрин_ — мать троих детей и основатель
Бизнес(центра помощи неимущим в Нью(Йор(
ке. Известный преподаватель Института азиат(
ской классики на Манхэттене, Ненси на протя(
жении многих лет обучает других искусству
Тай(цзы.

_Джеймс Коннор_ — исполнительный директор
корпорации, привносящий духовность как в
свой бизнес, так и в жизнь вообще. Его агент(
ство по управлению брендами «Джеймс Групп»
полностью управляется в соответствии с буд(
дийскими принципами кармического закона
причины и следствия и служения другим. Явля(
ясь директором Медитационного ретритного
центра в Годстоу — бывшем имении Мориса
Пейта, основателя UNICEF, — а также директо(
ром Пейтовского института мира, он ведет ак(
тивную преподавательскую деятельность в Нью(
Йорке.

_Иан Дэвис_ — соучредитель Австралийского
центра «Алмазный огранщик», где он препода(
ет курсы из программы Института азиатской


## Об авторах

```
классики. Давно занимается терапией шиацу и
йогой.
```
_Энтони Диг_ — выпускник Мельбурнского уни(
верситета, работает в крупной корпорации по
торговле недвижимостью. Пройдя обучение в
Институте азиатской классики, координирует
программы преподавания в Тибетском буддийс(
ком центре в Мельбурне. В прошлом професси(
ональный спортсмен, Энтони руководит заняти(
ями йогой в спортивных клубах и школьных
группах.

_Гейл Дейч_ — координатор публичных лекций Ал(
мазной горы. Она открыла для себя тибетский
буддизм в Индии, когда ей было чуть больше
двадцати. Позже посетила Тибет. Гейл обучалась
под непосредственным руководством выдающих(
ся тибетских лам, таких как лама Сопа Ринпоче.
При ее участии было основано несколько дхар(
ма(центров.

_Майкл О’Рейлли Данн_ — специалист по информа(
ционным технологиям, ныне работающий стар(
шим менеджером и директором в компании «Рис(
кфорс», чьи офисы расположены в Ирландии и
США. Получил ученые степени в области инфор(
мационных технологий в Нью(Йоркской школе
изобразительного искусства, а также в Школе
искусств Тиша Нью(Йоркского университета.


## Òибетская книга йоги

```
Майкл изучает как тибетский буддизм, так и аш(
танга(йогу.
```
_Рани Шейла Данн (Йогарани)_ — соучредитель
Йога(центра «Прана» в Дублине, Ирландия. Про(
шла интенсивное обучение методам Дживамук(
ти и Деверо с дополнительными занятиями под
руководством Шри Б.К.С. Айенгара, Шри К. Пат(
табхи Джойса и Дэвида Свенсона.

_Алистер Холмс_ родился в Великобритании; защи(
тил диплом по политической философии в Квин(
сландском университете в Австралии, после чего
работал в сфере юриспруденции. Сейчас он ди(
ректор большой частной инвестиционной компа(
нии. Обучался на Алмазной горе и в тибетском
монастыре Сера Ме.

_Дост. Кончок Кьизом_ — тибетская буддийская мона(
хиня. С успехом занимается психологической прак(
тикой у себя на родине в Канаде, кроме того, пре(
подает балет и йогу. Она также ведет занятия по
программам Института азиатской классики. Про(
шла обучение в тибетском монастыре Сера Ме.

_Салим Ли_ — преподаватель, который делится сво(
ими знаниями и практическим опытом со многи(
ми студентами в Австралии, Азии, Европе и США.
Архитектор, строитель, менеджер проектов, свя(
занных с обустройством домов престарелых.


## Об авторах

```
Салим, кроме всего прочего, профессор в коллед(
же и любящий отец троих детей.
```
_Энн Линдси_ (дост. Лобсанг Чокьи) — обладатель(
ница обетов буддийской монахини, преподава(
тельница, обучавшаяся в одном из крупных ти(
бетских монастырей, доктор клинической психо(
логии Нью(Йоркского сити(колледжа. Работала
наблюдающим психологом в системе среднего
школьного образования в Нью(Йорке.

_Андреа Маккаллаф_ — специалист по религиозной
хореографии, выступающая в Соединенных Шта(
тах и Европе. Она совмещает учебу и практику
йоги с воспитанием детей дошкольного возраста
и обучением их азам духовности.

_Уинстон Маккаллаф_ — обучался в крупном ти(
бетском буддийском монастыре. Директор Ал(
мазной горы — образовательного и медитацион(
ного центра, расположенного более чем на тыся(
че акров земли в штате Аризона. Восемнадцать
лет Уинстон работал консультантом по вопросам
бизнеса, профессором по бизнес(менеджменту
Колумбийского университета. Известен своей
преподавательской деятельностью в США, Азии
и Европе.

_Кристи Макнэлли_ — изучала йогу под руковод(
ством самых знаменитых учителей, прошла


## Òибетская книга йоги

```
обучение в некоторых крупных тибетских мона(
стырях. Переводчик с тибетского языка и санск(
рита, а также специалист(текстолог проекта
ACIP. Недавно Кристи завершила строгий трех(
летний медитационный ретрит в аризонской пу(
стыне.
```
_Ани Пелма_ (дост. Дебра Балльер) — основатель
популярного книжного магазина «Три Драгоцен(
ности» на Манхэттене и Центра помощи неиму(
щим. Переводит тибетские тексты, обучалась в
Сера Ме, признанная поэтесса. Выполнив стро(
гий трехлетний медитационный ретрит, обучает
этому других в Алмазной горе.

_Элизабет Пратер_ — основатель преуспевающей
туристической компании для интересующихся
йогой. До этого работала в системе управления
нескольких корпораций страховой медицины.
Давно практикует тибетский буддизм, обучалась
в тибетских монастырях Индии и Непала.

_Брайан Смит_ — профессор Калифорнийского
университета в Риверсайде. Специалист по рели(
гиоведению и санскриту. Опубликовал несколь(
ко книг и объемных переводов с санскрита в из(
дательствах Оксфордского университета и «Пин(
гвин Букс». Брайан долго обучался в Индии, в
том числе в тибетском монастыре Сера Ме. Из(
вестный преподаватель, читает несколько кур(


## Об авторах

```
сов в Институте азиатской классики в Лос(Анд(
желесе.
```
_Джон Стилвелл_ — директор Института азиатской
классики Нью(Йорка, в котором прошли обуче(
ние тысячи людей, и директор(основатель Рет(
рит(центра в Годстоу. Девятнадцать лет прорабо(
тал в корпоративном руководящем звене, в том
числе на Уолл(стрит. Почти двадцать лет препо(
дает в США и Европе.

_Дэвид К. Стампф_ имеет кандидатскую степень в
области биохимии растений, военный историк.
Прослушал все восемнадцать курсов лекций,
предлагаемых Институтом азиатской классики, а
теперь сам учит студентов в Соединенных Шта(
тах и Южной Африке.

_Сюзан Стампф_ — жена Дэвида, обучалась на ас(
систента врача в области акупунктуры, а также
духовного и энергетического целительства, в том
числе в Гонконге. Прослушала полный курс в
Институте азиатской классики, и теперь сама
преподает эту учебную программу в США.

_Кевин Торнтон_ — отец четверых детей, сделал
блестящую карьеру в области среднего школьно(
го образования в своей родной Ирландии. На
протяжении долгих лет — искатель на духовном
пути; является одним из основателей буддийской


## Òибетская книга йоги

```
группы «Алмазная бухта» в Галвее, где в настоя(
щее время преподает курсы Института азиатс(
кой классики.
```
_Мириам Торнтон_ — его жена, всю свою жизнь
посвятившая духовности. По профессии она фи(
зиотерапевт, много лет практикует йогу. Сейчас
ведет занятия в Галвее. Также является одним
из основателей буддийской группы «Алмазная
бухта».

_Преподобная Элли ван дер Пас_ — буддийская мо(
нахиня; преподаватель с магистерской степенью
в области востоковедения. У нее за плечами не(
сколько лет обучения и практики в монастырях
и ашрамах Азии. Элли — бывший редактор жур(
нала _Mandala_ , а также консультант по развитию
в Тибетском фонде Его Святейшества Далай(
ламы в Нью(Йорке.

_Дуглас Веенхоф_ — популярный журналист; альпи(
нист(инструктор, совершивший в этом качестве
множество групповых восхождений по всей
Азии. Много лет занимается изучением тибетс(
кого буддизма. Бывший директор дхарма(центра
в Норд Каскадес.

_Ребекка Винакур_ — выпускница Школы искусств
Тиша Нью(Йоркского университета. Прошла ин(
тенсивное обучение как в Нью(Йоркском инсти(


## Об авторах

туте азиатской классики, так и в тибетском мо
настыре Сера Ме. Участвует в тибетской про
грамме Алмазной горы и занимается боевыми ис
кусствами.


```
СЕРИЯ «САМАДХИ»
```
```
Геше Майкл Роуч
ТИБЕТСКАЯ КНИГА ЙОГИ
Древние буддийские учения
о философии и практике йоги
```
```
Редактор Александр А. Нариньяни
Корректоры Н. Красикова, И. Москаленко
Оригинал(макет Ю. Кущ"Жарко
Дизайн переплета Т. Фогель
```
ООО «Открытый Мир»
115093, г. Москва, ул. Павловская, д. 18, стр. 1
Тел. 789(82(31
Наши электронные адреса:
[http://www.openw.ru,](http://www.openw.ru,)
info@openw.ru

```
Подписано к печати 15.12.05. Формат 84х108/32.
Печать офсетная. Усл. печ. л. 16,80.
Тираж 3000 экз. Заказ No
```
```
Научно"популярное издание
```

Дхарма — Учение Будды — чудодейственное лекарство,
помогающее вам самим и всем живым существам избавить!
ся от страданий. Ко всякой книге, содержащей Учение Буд!
ды (а даже одно слово Дхармы или имя Будды делают книгу
таковой), следует относиться уважительно, на каком бы
языке она ни была написана. Избегайте класть книгу на пол
или на стул. Не переступайте через книгу и не ставьте на
нее какие!либо предметы — даже изображения Будды или
божеств. Храните книги Дхармы на алтаре или в другом
почетном, чистом и предпочтительно высоком месте.
Не выбрасывайте, подобно мусору, старые или ненужные
книги, содержащие Учение Будды. Если возникла такая не!
обходимость, лучше сожгите их — предание огню считается
уважительным способом избавиться от пришедшего в негод!
ность религиозного текста. Таким же образом рекомендуется
с почтением относиться и к писаниям других духовных тра!
диций.

```
КАК ОБРАЩАТЬСЯ
С БУДДИЙСКИМИ КНИГАМИ
```

Геше Майкл Роуч
«Алмазный огранщик»
Книга преуспевающего американского предпринимате
ля Геше Майкла Роуча «Алмазный огранщик», ставшая
бестселлером и принесшая ее автору мировую извест
ность, демонстрирует совместимость, казалось бы, труд
носовместимых вещей: финансового успеха и этичного
ведения бизнеса. История головокружительной карье
ры молодого монаха, решившего проверить, действи
тельно ли можно заработать миллионы, следуя радост
ной науке сердца, как нередко именуют буддизм,
послужит вдохновляющим примером для всех, кто хочет быть богатым и
счастливым. Проникнув в глубинную мудрость и прислушавшись к прак
тическим советам этой книги, можно не только увидеть «небо в алма
зах», но и не ослепнуть от их сияния.

Роси Филип Капло
«Диета милосердия:
буддизм и вегетарианство»
В книге «Диета милосердия» Роси Филип Капло, основа
тель и директор «Дзен Центра» в Рочестере, штат Нью
Йорк, приводит основополагающие религиозные, гумани
тарные и научные доводы в поддержку вегетарианства.
Книга знакомит читателя с преимуществами вегетарианс
кой диеты для здоровья человека. Свою точку зрения ав
тор подкрепляет научными данными, рассеивающими лю
бые сомнения в безопасности и полезности вегетарианской пищи, и освещает
такие вопросы как: полноценность вегетарианской диеты, опасности, свя
занные с употреблением в пищу мяса; решение проблемы голода и истоще
ния естественных ресурсов Земли посредством всеобщего перехода к веге
тарианству.

```
ИЗДАТЕЛЬСТВО «ОТКРЫТЫЙ МИР»
ПРЕДСТАВЛЯЕТ СЕРИЮ ́ САМАДХИ ª
```
В рамках серии «Самадхи» издаются книги по медитации, философии и
этике буддизма. Среди них переводы стибетского языка классических
трактатов буддизма Махаяны, работы индийских, тибетских и современ
ных западных авторов.


